YouTube Video Transcript:

Video: Do iFOOD ao GRINGO: As Lições de JULIANO DUTRA para Startups e Inovação | AI EXPERIENCE 2025
Video ID: yB5gSYVUYA8
Language: PT
Duration: ~47 minutes
Segments: 1365
Word Count: ~8358 words

📝 Full Transcript:
[música] E é isso, galera. Conforme prometido, o papo no set tá aqui no AI Experience 2025. A gente tá transmitindo ao vivo aqui do Biotic, onde tá acontecendo esse evento. E daqui a pouco a gente vai começar a receber os convidados. Tem alguma coisa em torno de 65, quase 70 convidados trazendo novidades do mundo da inteligência artificial. Assuntos super relevantes, muito bacanas e se eu fosse você ficava coladinho aí. Daqui a pouquinho a gente tá trazendo a primeira entrevista e é isso, papo no set no AI Experience 2025. >> Vendi também >> que você vendeu? >> É, agora eu tô ajudando assim, tô dando palestra, tá? Você tá na parte de mentoria, as pessoas investindo em startup, todas. Entendi. Não. Perfeito. Então hoje você não representa nenhuma empresa diretamente. Ai que maravilha. Nossa, >> que sonho de consumo. >> E engraçado que tem uns amigos que fica falando: "Não, você vai fundar outra, você ainda tá falando que eu tô errado. Não [risadas] fundar outra. Nossa, tá pensando pequeno." Falei: "Não, quero paz." >> Po, nossa senhora papo tá bom demais. Mas pera aí, deixa eu chamar o pessoal para entrar aqui, porque, pô, o pessoal tem que participar disso aí, né? E é isso aí, galera. A gente tá de volta aqui pro estúdio do Papo no 7 no AI Experience 2025 e a gente tá recebendo agora um cara que a gente já tá mapeando desde manhã, a palestra, a palestra foi de manhã, né? A gente mapeou ele desde manhã para est aqui conversando com a gente, que é o Juliano, Juliano Dutra. O Juliano ele é empreendedor, mentor e investidor, né? já teve uma franquia do iFood, foi um dos fundadores da Gringo e hoje ele trabalha, né, como a gente tava falando aqui agora a pouco, no Mar de Rosas, né, porque ele hoje é mentor, ele trabalha só realmente nessa parte de assessoria. Com vocês, Juliano Dutra, obrigadão pela tua presença. >> Obrigado, Lude, pelo convite. Espero aí que a gente possa trocar ideia legal aí. >> Vai ser, com certeza. fala pra gente como é que foi esse processo, né, de de aquisição dessa franquia, como é que foi o teu trabalho dentro do iFood, como é que foi esse esse desligar, né? >> É, dentro do iFood, eh, na verdade não foi uma franquia, foi dentro da própria matriz. O que que acontece? A minha empresa desenvolveu toda a tecnologia de um antecessor do iFood chamado Disk Cook, que era ainda bem arcaico, era por telefone, avisava por fax, ráo Nextel, uma doideira das antigas >> e daí precisava colocar tecnologia. Minha empresa colocou, daí a gente ficou próximo deles e criamos o ifood. Então e foi foi de uma, dá para dizer que foi uma evolução desse desse antigo negócio chamado de skicook. E daí eles manjavam muito de delivery, a gente de tecnologia juntou esforço e criou algo completamente novo. Foi assim que a gente começou ali. >> E quando que você se desligou de tudo isso? >> Foi em 2018, eu vim de uma parte e saí da operação e 2019 vendi o resto e terminou. Então, uma jornada aqui no total dura uns 8 anos. >> Uhum. Hoje o iFood é um case de sucesso dentro dessa filosofia nova de inteligência artificial, que é um conceito, apesar de, né, de ter uma uma eh o nascimento da inteligência artificial não é de agora, a gente sabe disso, mas esse boom, né, essa modinha, esse hype, ele vem de pouco tempo para cá. Eh, como é que o iFood tá lidando com essa coisa, né? A gente tá falando de iFood porque é o teu, né, o teu case, não diria de sucesso, mas é o case mais atual, digamos assim. Eh, como é que o iFood tá lidando com essa coisa da inteligência artificial? já faz uso disso pra divulgação da marca. Como é que tá isso aí? >> Ah, o o a inteligência artificial, eu lembro que ela surgiu como um tema num planejamento estratégico de 2016, mais ou menos. Então, já tem quase 10 anos lá dentro. No começo não foi nada fácil, então a gente fez um investimento razoável num time de a e não dava resultado porque ainda era muito teórico naquela época e ninguém sabia o que tava fazendo. Então eu lembro que no planejamento uma das grandes frustrações nossa é tá fazendo um investimento grande, mas não tá tendo retorno. Daí com o tempo, gente, tá falando de que ano? Desculpa, >> foi 2016, 17. Eh, e usando não essa AI de hoje, que é a generativa, era outro modelo de AI. >> Daí o que que a gente fez? A gente começou a avanzar avançar, por exemplo, na linha de recomendar cardápio. Ah, o que que você come baseado no seu histórico, o que que pode fazer sentido? a gente começou a fazer predição de motoboy. Então, dado movimento, eu preciso ter tantos motoboys numa dada região. Ou a gente começou a fazer predição de preço do motoboy. Ó, dado que tá muito aquecido, eu preciso aumentar o preço. Então, a gente é muito mais preditivo. >> Uhum. >> Era outro tipo de AI, não era tão conversacional, tão inteligente, entre aspas, como a de hoje. Mas a partir de vários IAS, a gente foi ganhando muita eficiência. eficiência eh logística, eficiência em vendas, eficiência de atendimento, resolução de problemas. E daí eh obviamente à medida que a IA Generativa foi se tornando mais mais robusta, foram criando novos grupos de trabalho e dobrando aposta em cima disso. Mas dá para dizer que os projetos de hoje são continuidades dos projetos daquela época. É que muita coisa não era possível de executar. >> A tecnologia ainda era muito rudimentar. >> Uhum. Hoje em dia eu já já tem um tempo que eu tô tô longe, acompanho mais a parte com amigos que ainda estão lá, mas hoje em dia já tá em outro nível. >> E na prática eles fazem uso da inteligência artificial para para divulgação, para para e gerar peças publicitárias e tal. Como é que tá tá funcionando isso? >> Eu não sei do lado de marketing, mas o que eu sei que assim, do ponto de vista de produto eh o estado da arte de um produto ele ser personalizado pro usuário. >> Estado da arte. Então é você entrar lá, Lud, você eh dado sua cidade, seu hábito de consumo, ticket que você consome, ter um cardápio o mais próximo possível daquilo que >> entend >> faz sentido para ti. Então personalização de um modo geral é um tema alto. Outro tema também muito forte é eficiência. Eficiência de processos, logística, seja que for assim, e a IAI pode transformar muita eficiência de modo geral. Eh, obviamente eficiência no time de marketing, que pode fazer peças publicitárias, fazer eh e-mails, ads, enfim, as mídias, né, podem ser programadas assim. Mas o que eu mais apontaria é esse lado da personalização, porque é uma tendência que a gente sempre perseguiu, mas com as tecnologias daquela época não era possível. >> Uhum. E você como mentor, né, como investidor, eh quais são as áreas que você enxerga um um potencial muito maior de de disrupção, digamos assim, >> dentro do universo de AI tem uma coisa que tá acontecendo que é o conceito chama vertical AI. >> Uhum. >> E qual que é o conceito de um modo macro? Imagina que e vou pegar os restaurantes. Os restaurantes t um monte de função administrativa. Por exemplo, ele tem que comprar insumo, ele pode fazer propaganda, ele pode, uma vez que atraiu a propaganda, atender o cliente no WhatsApp. Então ele tem um monte de funções administrativas, eh, comerciais, de marketing, de compras, etc., que precisam de pessoas. Eh, o restaurante ele não tem orçamento para e nem time de tecnologia para investir em AI. >> Uhum. Porque eles não são empresas muito robustas, em geral é são empresas mais operacionais. Então o que que vai acontecer? >> Alguém vai, uma empresa vai organizar ferramentas de AI para restaurante que resolvem várias dores e vai vender para ele. >> Uhum. Então esse conceito do vertical AI, então é uma um seria uma suit, um conjunto de ferramentas que vão automatizar a vida de um de uma dada vertical. Daí vai surgir alguém fazendo vertical EAI para restaurante, para médico, para hospital, para todas as áreas eh para todos os nichos possíveis. >> Uhum. >> Essa essa é uma área que tende a ser muito forte, porque uma vez que o restaurante não vai conseguir criar a própria tecnologia, ele vai contratar de alguém. Você presta mentoria também para para startups de, né? >> Sim, de todo tipo. Todo startup. >> Que que eh o que que você traz de experiência no caso desse desses cases, né, de iFood e gringo e e que te estimula, na verdade, a a desenvolver esse trabalho junto às startups? >> Um dos pontos é assim, independente da tecnologia, eh, se porque eu já passei muitas ondas, né? Eu já passei da pré-innet, internet, aplicativo, agora vem aí. Eh, sempre gira em torno de você resolver uma dor relevante em um mercado grande. >> Uhum. >> Então, a tecnologia, ela é um meio para viabilizar isso, resolver um problema relevante. Eh, o ponto de destaque da IAI é que tem sido viável construir protótipos muito mais rápido e barato, >> tá? >> Então, antes era demorado para testar, precisava de muito dinheiro. Então, antes você tinha que levantar muito dinheiro para testar, hoje não precisa mais. Essa é uma grande diferença. Outro ponto que eh aí é um ponto mais de observação, eh, de cuidado que eu falo com os empreendedores, é que tem um monte de tese de empresa de AI que vai ser atropelada pela própria Open AI. >> Uhum. >> Esse é o maior problema. O cara cria uma disrupção, fala assim: "Ah, vou resolver tal coisa". Mas a própria Open Ai avança dia após dia, >> tá? >> E ela vai passando por cima dessas empresas. Um exemplo disso é surgiram várias empresas fazendo eh código eh como ajudando o desenvolvedor a fazer código. >> Uhum. Mas a própria Open AI Perplexity com Cloud e o próprio Google, eles têm as ferramentas dele de geração de código. Então é louco porque eles geram a infraestrutura pras empresas de AI que fazem código, mas eles têm a própria AI de código, então ele é fornecedor e concorrente ao mesmo tempo. >> Entendi. >> Isso tende a dar errado, >> porque a uma vez que a pessoa é dona da plataforma, ela tem acessos privilegiados à informação e tem acesso antecipado. Então é questão de tempo para algumas AI serem atropeladas por conta disso. >> Do que que você sente mais falta, na verdade? O que que você acha seria muita pretensão a gente de, né, querer saber aonde a a EAI erra, né? Onde é que ela tá errada? Mas do que que você sente falta, na verdade para a aplicabilidade do teu trabalho, digamos assim? Tem um ponto que a Ei erra, eh, e é um ponto que tá sendo muito trabalhado, são as alucinações, que na maior parte das vezes o que a IAI propõe faz sentido, tá conectado, tem lógica, mas não raro ela dá uma alucinada que ela dá uma resposta que não faz sentido nenhum, >> nenhum. E tem se trabalhado muito nisso, em mecanismos antialucinação. >> Eh, isso certamente vai ser importante para levar IAI para outro nível. Eu vou te dizer o porquê. Imagina que você tem um atendimento de companhia aérea, usando AI. A depender da da alucinação, isso pode criar um problema jurídico pra empresa, >> tá? Ela pode vender uma passagem que não existe, ela pode dar uma informação errada, ela pode criar um problema que depois o cliente vai printar e vai falar: "Ó, foram vocês que me falaram isso". >> Então, a alucinação ela limita a aplicabilidade em alguns mercados. Pensa na área médica. >> Era exatamente o que eu ia falar agora, que a gente tá falando de números, né? OK, você errou uma um planejamento de um voo e tal, não sei o que, vendeu uma quantidade de passagens maior, tal. Isso é um problema totalmente administrável. uma questão médica, não. >> Na na área médica até a Open recentemente falou que elas vão eles eles eh limitaram ela, né, para não resolver alguns tipos de tema dentre eles médico, >> que as pessoas estavam usando como >> para tomada de decisão, né? Se >> fosse um clínico geral para tomar decisão ali e não é robusta o suficiente para isso. Então eles voltaram atrás em relação a temas jurídicos, médicos e um outro perspectiv. Entendi. Como é que você acha que tá o investimento aqui no Brasil, nessa área, tanto na na parte educacional quanto até na parte operacional também? Na educacional eu tenho visto avanços, é normal, porque qualquer mercado novo que tá na hype, eh, a pessoa todo mundo vai querer ganhar dinheiro. >> Então, quem trabalha com educação >> de negócios enveredou para isso. Então, tem muita gente fazendo treinamento, não que todas sejam bons. Eu conheço alguns bons treinamentos nessa direção, embora a maior parte não seja. >> Uhum. Eh, então a parte de educação, ela naturalmente tá avançando rápido. Eh, do ponto de vista de investimento, o que eu vejo é um certo receio dos fundos em distinguir se aquela tese vai sobreviver ao futuro, >> tá? >> Se ela não vai ser atropelada pelas pelas AI generativas, pelas próprias AIS. Então, eu sinto um pouco de desconforto. A primeira vez que eu entendi isso foi quando um amigo meu me mostrou um projeto de AI há muito tempo, assim, acho que 3 anos, tava começando, eu olhei e achei aquilo fantástico, achei impressionante. E ele tinha crescido de um faturamento do nada para R$ 300.000 por mês. E daí quando eu vi aquilo, falei: "Isso aqui é impressionante". Fui estudar e percebi que aquilo poderia ser uma armadilha, porque o avanço da própria Open poderia matar aquilo. >> Uhum. Esse foi o motivo que eu não investi, mas eu estudei bastante o mercado, falei: "Não vou investir por causa disso". E depois acabou acontecendo isso. Essa empresa que chegou a faturar 300.000, a última vez que eu vi, ela tava faturando 100 e ela já tava abaixo do ponto de equilíbrio. >> Então, uma empresa que tava gerando caixa começou a gerar prejuízo. >> Caramba. >> Então, e tudo isso em pouquíssimo tempo. >> Era o que eu ia perguntar no espaço de quanto tempo? Pouco, né? o ciclo total e isso tem 3 anos, mas entre ação ascensão em queda foi menos de 2 anos, 1 ano e meio, foi >> isso. Vertiginoso. >> Hã, >> caramba. E em termos de apoio governamental, a gente tá na menos um. É, o que eu tenho visto é que o governo tá tentando ainda entender eh regulamentação, eh tá tentando entender boas práticas, limites da EAI, é um nível mais de regras do jogo e faz sentido. >> Do ponto de vista de apoio financeiro, eu não sei se é necessário, porque todo setor que tá em evidência naturalmente atrai capital, >> tá? >> Então o capital é natural. >> Uhum. E tem bastante investimento à disposição no Brasil para startup. Muito, muito mesmo, porque na pré pré-pandemia, não, na época da pandemia, se levantou muito capital e esse capital ele tá à disposição para ser investido até hoje. Então, dinheiro não falta. Essa a ideia foi boa. >> Você você obviamente enquanto mentor, você tá bem alinhado com essa questão educacional, digamos assim, né? a gente tá no caminho certo com relação à formação de novos novos RS aí para tocar esse negócio >> bem pouco. Ah, aquilo que eu comentei com contigo, embora muita gente esteja investindo em educação, tem muita coisa rasa, mas também é normal, porque se você for ver, as pessoas estão saindo da total ignorância para um primeiro nível. Eh, mas tem alguns poucos treinamentos que levam que são mais profundos. O que eu acredito que a gente vai ter que mudar enquanto sociedade é o entendimento de como a IAI se encaixa no mercado de trabalho. >> Uhum. >> Porque a essência, as pessoas estão vendo assim, a vai substituir o trabalho, mas mais do que isso, a ela é um instrumento que potencializa o trabalho humano. >> Uhum. >> Então as pessoas vão ter que aprender a gerir agentes. Então você imagina que eu tenho um agente de AI que resolve um problema. tenho 20, 30, 50 agentes. Alguém precisa ser capaz de entender esse agente e ir melhorando ele. >> Claro. >> E eu eu escutei uma coisa recentemente de um amigo que é muito bom no no tema que ele falou eh o advogado, ele o foco principal dele não vai ser advogar, ele vai gerenciar robôs de jurídicos. >> Então ele vai ter que entender um pouco de agente, vai ter que entender da área jurídica, porque é ele que vai conseguir calibrar, >> claro, >> se o robô tá alucinando, se o robô tá indo com a direção certa. Então todos nós de alguma forma vamos gerenciar robôs. E daí é uma uma brincadeira que a galera fala é a gente vai migrar da época em que a gente geria pessoas para gerir robôs. >> Uhum. >> E tem uma doideira por trás disso que é os robôs gerindo as pessoas de outro lado. >> É exato. >> Porque imagina uma IAI que precisa fazer uma função que precisa de um humano. Vou dar um exemplo bobo aqui. Imagina que a EAI precisa que alguém vá no cartório. Então ela pode eventualmente dar uma ordem para alguém. Ó, vai no cartório. Então, embora o ser humano vai ser o gestor de agentes, não duvidaria que os agentes também vão dar ordens em humanos. >> Aham. >> Então, elas vão estar no meio da cadeia. >> Claro. Aí eu te pergunto, como é que o Juliano vê isso aí? com receio, com otimismo. >> Do ponto de vista de emprego, eu vejo com pessimismo, porque eu acho que as pessoas não vão se eh capacitar a tempo. É uma mudança muito rápida. >> Uhum. >> As outras revoluções humanas, elas levaram décadas. Você pega a revolução industrial, a revolução que a escrita trouxe, todas as revoluções, elas levaram muito tempo. >> Uhum. >> A do carvão, né? Que é aqui a industrial. Agora, qual que é o ponto mesmo da internet? Não foi tão rápida. Agora, essa tá sendo, tá sendo, é extremamente veloz. Isso dificulta como que as pessoas vão rapidamente se adaptar. >> Uhum. >> Então, o que eu acho que vai acontecer é que vão ter empresas com níveis muito diferentes. >> Claro. >> Algumas empresas vão estar muito eficiente e outras não. >> Essas muito eficientes, elas vão conseguir capturar valor e de alguma forma elas vão comprar as ineficientes. >> Uhum. Então vai gerar muita consolidação porque ou ela compra ou ela mata essa ineficiente. >> Claro. >> Então existe uma tendência a concentração. >> Isso é um perigo >> que o mercado já >> tá falando de monopólio aí >> é o mercado já é meio concentrado. A tendência a olhando para essa ótica ficar mais concentrado ainda. >> Aham. >> Agora existem forças contrárias. Eh, vou dar um exemplo que que mostra uma luz no fim do túnel. Eu tenho um eu tenho um grupo de empresas de tecnologia e uma das coisas que ela faz é aplicativo. Para fazer um aplicativo antes custava R$ 300.000, mais ou menos. Um aplicativo X era mais ou menos 1 ano, R$ 300.000. Hoje dá para fazer em 3 meses e R$ 50.000. Então o que que isso que que isso proporcionou? A democratização do acesso a a a fazer aplicativo, >> tá? Essa minha empresa tá vendo empresas que antes não conseguiam fazer o aplicativo fazer, mudou o perfil do cliente. >> Antes eram médias e grandes empresas, agora tá começando a aparecer alguns pequenos porque o orçamento cabe no bolso dele. >> Entendi. Então, ó, que doido, ao mesmo tempo que algumas empresas vão liberar gente, porque elas vão se tornar eficiente, abre um espaço para pequena contratar essas pessoas, porque eh é um outro é um abaixou muito o custo de execução. >> Eu eu quer dizer, eu talvez eu não tenha entendido muito bem aonde tá a vantagem desse processo. >> Aqui, aqui, só para deixar mais claro, eu falei mais do emprego na área de tecnologia, >> tá? Na área de tecnologia, você vai precisar de menos desenvolvedores nas médias e grandes empresas, porque tá se automatizando muito, mas vai precisar de muito desenvolvedor dentro da para resolver essa dor da pequena que agora passa a poder comprar. >> Uhum. >> Porque a pequena empresa vai contratar agentes, vai fazer softwares, etc., que antes ela não conseguia. >> Mas elas vão sobreviver. É isso. Essa é a minha minha dúvida. >> Aí aí tem um até a gente tava falando sobre isso agora a pouco, eu vejo dois grandes grupos. Existem alguns mercados que já são muito consolidados. Vamos pegar um exemplo. Mercado de combustível tem poucos players, eh, de distribuidoras tem poucos players. Eh, imagina que uma delas ficar muito eficiente em relação à outra. Isso vai gerar uma distorção tal, >> claro, >> que uma delas vai comprar a outra ou quebrar. >> Perfeito. >> Agora, existem muitos mercados que são pulverizados. Por exemplo, o mercado de desenvolvimento de aplicativo, ele não é um mercado concentrado. No Brasil deve, arriscaria dizer que tem centenas de milhares de empresas que fazem isso, >> tá? Então ele é muito pulverizado. Então mesmo que uma empresa fique muito eficiente, ainda assim por ser um mercado muito local, de relacionamento, eh, de baixa escala, eh ela não tem poder de sair quebrando todo mundo e de sair monopolizando. >> Então, em outras palavras, mercados que são mais oligopólios vão se tornar monopólios. Agora, mercados que são pulverizados, eles vão, >> eu acredito que eles vão cerverizados. >> Sim. Mas sobrevivendo, né, digamos assim, >> dentro dessa tua área de de mentoria, o que que você acha mais fascinante? >> Eu vou falar >> que é uma área que >> vou falar uma coisa que >> mexe com os desafios, né? >> Eu vou falar uma coisa que pode parecer contrainttuitivo, mas a coisa mais legal de ensinar é aprender >> sempre, né? Porque o que acontece é que cada mentorado tem uma realidade eh empresarial, tem um mercado, tem um grupo de colaboradores, tem uma cidade, tem uma dinâmica. >> Perfeito. >> E é muito legal aprender essas particularidades, porque a grande inovação tá em você levar uma coisa de um lado pro outro. >> Uhum. Então aquilo que você aprendeu num setor, se você leva pro outro, vira inovação. Isso eu aprendi muito quando eu comecei a estourar bolhas, porque eu sou do mundo da startup, mas eu comecei a participar de outros grupos, >> tá? >> Marketing digital, de criptomoedas, de blockchain, de várias outros. E daí o que eu percebi que o modelo mental é bem diferente de cada grupo. >> E quando você pega o modelo de um e leva pro outro, isso vira uma inovação. >> Então, resumidamente tem uma tem uma oportunidade eh sendo mentor de você enxergar múltiplos cenários e levar um conhecimento de um lado pro outro. >> E você estima que esse e a gente acho ainda está dentro dessa bolha toda que foi criada, né? Esse esse hype todo de inteligência artificial. Sim. >> Você acha que isso aí dura quanto tempo ainda? >> Tem linhas e linhas, né? Tem gente que acha que vai estourar uma bolha. Existem alguns indícios disso. Eh, porque as empresas ancoradas em AI estão muito valorizadas e talvez não seja >> não seja proporcional ao que elas vão entregar. Eh, e mas se você olha para as grandes revoluções, eh, e é como eu prefiro acreditar que a gente tá só no começo. >> Uhum. É, eu também acho. >> Eu vivi muito a o começo da internet e quando eu tinha 16 anos, a internet chegou no Brasil, abriu uma empresa e eu vivi isso. E o que acontece no começo é que a tecnologia ela é desacreditada. Eh, ela, as pessoas pegam os pontos fracos dela para justificar por que ela não vai dar certo, mas ela vai amadurecer. Mas ao longo desse processo existe a internet aconteceu isso, teve a bolha das poncom porque existe um excesso de otimismo de curto prazo e precisa de um tempo para amadurecer as coisas. E eu não tô nem falando da tecnologia, tô falando das pessoas. >> Uma das coisas que para mim ficou muito claro é que mais do que a tecnologia são as pessoas que vão ser o gargalo da IA. >> Ah. Aham. >> Porque quanto tempo vai levar pras pessoas se habituar com o conceito de AI first? Quanto tempo vai levar para as pessoas se habituarem que elas vão gerir agentes e não eh colaboradores? >> Uhum. Então, a resistência ao movimento não é tecnológica, é humana e por isso vai levar um pouco mais de tempo. Em alguns mercados vão se vão agir mais rápido porque um concorrente vai fazer e vai empurrar todo mundo. >> Claro, >> mas outros vão demorar bastante, >> vão ficar mais na zona de conforto por um tempo. Então, e é como eu imagino. >> E essa questão de estar na zona de conforto, não é uma coisa que seja inerente à própria aplicação da inteligência artificial? Tipo, deixa que ela resolve. depende da perspectiva, porque se você for olhar eh naquilo que eu falei no começo, as pessoas vão ter que aprender a gerir agentes. >> Uhum. >> Então, assim como dá trabalho gerir pessoas, dá trabalho gerir agentes, >> talvez muito mais até, né? >> Porque você vai ter que eh melhorar ele, você vai ter que ir melhorando gradativamente, você vai ter que entender os pontos de falha para consertar. Uhum. >> Às vezes você vai ter que criar um outro agente para controlar aquele agente, porque muitas vezes você vai precisar de múltiplos agentes. Um faz e o outro valida. Sim. >> Então, eh, é um trabalho de formiguinha. >> Uhum. >> Em que você vai melhorando gradativamente os agentes ao longo do tempo até que eles consigam ser autossuficiente. E se você for pensar, o mercado é dinâmico, porque as dores dos usuários mudam, as demandas, né? o concorrente tá em movimento, então assim, ele ele não é um ele é um ambiente multifatorial em movimento. >> Então você não vai fazer um agente, pronto, agora não precisa mais trabalhar e pronto, acabou. Você vai ir mudando continuamente. >> Uhum. >> Sobre emprego, tem um tem um parêntese que eu queria abrir, que é uma coisa que eu acredito muito. O ser humano tem uma e tem uma capacidade de criar empregos aonde menos se pode imaginar. Eu vou dar um exemplo que soa, pode soar maluco, mas eu acredito bastante. O metaverso pode ser um grande lugar de geração de emprego, porque dentro do metaverso é possível você criar o mundo como ele era há 20 anos atrás. Você pode ter um mercadinho e vai ter um vendedor lá dentro. Você pode ter, você pode criar uma estrutura que é uma espécie de jogo, mas que as pessoas vão fazer desempenhar papéis lá dentro e ganhar recompensas. Eh, isso parece maluco, mas já existiu, que foi um, diria, um grande experimento social, uma empresa foi um grande experimento social na nos anos 2000 e 5, mais ou menos, que foi o Second Life, >> tá? O Second Life, ele foi um, ele foi uma amostra do que na minha visão está por vir >> lá dentro. Citando um exemplo rápido, as pessoas compravam uma ilha e loteavam ela em em terrenos maiores e vendiam esses terrenos e esse loteador ganhava dinheiro. Daí o cara pegava um lote e ele criava terrenos menores e fazia um condomínio e ganhava dinheiro. Daí o cara comparava o terreno e construí uma casa. Esse cara ganhava dinheiro como um construtor. >> Olha, >> daí depois surgiu eh uma bolsa de valores e as pessoas, essa incorporadora, construtora, eu não precisava ter a minha, eu podia investir em uma construtora lá de dentro. >> Uhum. >> Como tal, como uma bolsa de valor, surgiu uma bolsa lá dentro. >> Então, surgiu toda uma economia e muita gente ganhou dinheiro lá dentro, ganhou dinheiro real. >> Aham. Agora, uma das coisas que pouca gente lembra é que o Secon Life impludiu por falta de governança. Surgiram bancos lá dentro e esses bancos eram pirâmides financeiras e daí quando esses caras sacaram o dinheiro, implodu economia do Sacumagem. >> Então ela era uma economia exponencial, >> super vibrante >> e de uma hora para outra implodiu. Isso mostra inclusive uma coisa assim, eu sou libertário, >> mas eu entendi o valor da regulamentação. >> Sim. que eu acreditava assim, ah, o mercado se reajusta e tal, mas não é assim, >> porque existem alguns níveis de controle que o governo precisa ter em nível de agência, em nível de regulamentação, que se você não controlar, o ser humano se autodestrói. >> Uhum. Isso rapidamente, né? >> Hã, enquanto mentor, né, enquanto investidor também, eh, você conseguiria dizer para mim assim, qual é o nicho infalível? infalível é uma palavra fortíssima, né? Mas qual é a atacada certeira no mundo dos negócios atualmente? Ó, um deles eh paraa startup são a o SAS Software a Service. Por quê? Eh, é possível fazer um SAS bem barato e ele é um software que gera recorrência, então você vai fazer um software que resolve alguma dor de uma empresa. Por exemplo, eu vou fazer a gestão dos seus ativos. você vai ser um software que vai gerir eh patrimônio, >> tá? >> Você cobra lá R$ por mês e você vai ter um um grupo de assinantes ali. Então, eh, é relativamente fácil de fazer, eh relativamente barato de divulgar e você gera uma coisa que é poderosíssima, que é recorrência, porque você não precisa vender todo mês. >> Se você fizer um bom serviço e mantiver os clientes, você vai ter receita garantida. Então o SAS ele é um dos modelos de negócios mais seguros que existem para fazer e quando se trata de startup. >> Uhum. >> Qual é o outro lado da moeda? De outro lado, essas startups elas não costumam ter valuations tão grande. No food quando eu saí valia 5 bilhões e o gringo quando eu saí valia 1 bilhão. As duas são marcas B2C, são marcas pro consumidor final. >> Uhum. >> E elas carregam um grande ativo nelas que é a própria marca. Agora no B2B a marca não importa tanto, ela não tem o mesmo valor. Então uma startup B2B como essa que eu te falei, é mais para ela valer algumas dezenas de milhões, >> tá? >> Ela não é uma empresa que vai valer centenas e muito menos bilhões. >> Exato. Então é >> o mais garantido gera menos retorno, tal como no mercado financeiro, risco retorno. Ah, o que que é o mais arriscado? É o B2C. E o que que dá mais retorno? O B2C. >> Uhum. >> Ah, o que que é o menos arriscado, SAS. O que dá menos retorno, SAS. Então é como se fosse a renda fixa das startup. >> Entendi. Vou te vou te levantar uma questão aqui agora. É dentro da área da cultura, que é a minha área, o que que você enxerga de possibilidade de haver, não sei, algum tipo de criação de algum mecanismo, né, para que a gente não dependa única e exclusivamente do governo, né, de apoio, de lei de incentivo e tal. Existe algum mecanismo que a gente pudesse fazer com que a cultura sobrevivesse ou ou florescesse dentro dessa mentalidade de criação de startup, de como é que como é que você vê isso? >> Tem tem um lado que eu acho que ainda é pouco explorado, que é o da o da tokenização das coisas. Eh, a tokenização ela começou com as criptomoedas e depois ela, por exemplo, agora tá muito forte no mercado imobiliário e eu acredito que ela vai entrar fortemente no esporte e cultura. Como a só explicar primeiro o conceito da tokenização, né? Você tokeniza uma casa e ao invés de você vender hoje você vende a casa inteira, é tudo ou nada. ou você não vende ou vende 100% dela. No conceito da tokenização, você quebra uma casa, por exemplo, em 100 partes e eu posso ser dono de 10, você de 20, outra pessoa de 30 e eu posso vender para ti, você vender para mim, a gente vender para outra pessoa. E existem regras de governança que dizem eh o que fazer com a casa. Então, a menos que alguém tenha 50%, eh, esse imóvel vai ser alugado. Se alguém tiver mais de 50%, ele pode morar lá e pagar os outros 50% na forma de aluguel, como se ele tivesse uma preferência. Então, você cria uma regra. Explicado isso, você pode tokenizar um atleta. Existem eh pilotos de corrida que tokenizaram a carreira deles. Então, imagina que um piloto vai ter 100% de ganho. Ele pode vender 10, 20% dos ganhos futuros dele >> para quem quiser. >> E isso já aconteceu. Então, é como se você virasse um microempresário, >> assim, no teu empresário do futebol é para poucos. >> Uhum. >> Mas nesse modelo tokenizado, eu posso comprar uma cota de um atleta que eu acredito, seja para apoiar ele ou porque eu acredito financeiramente que vai dar lucro. >> Entendi. >> Isso também pode ser usado no mercado da arte. As pessoas poderiam tokenizar grandes obras. Então, vai fazer um filme. Ao invés do filme eh ter um ter um único estúdio ali que vai fazer, >> você pode tokenizar ele e as pessoas entrarem nele com viés >> de apoio e financeiro. Alguns vão entrar pelo simples apoio. Eu vou entrar porque eu acredito nesse nessa mensagem, eu quero que ela vá paraa frente. Mas muitos vão entrar pelo retorno financeiro. Aí o importante é, e aí você manja muito mais de arte do que do que eu, é, tem aquela arte que ela vai ter mais apelo popular, >> sim. >> E ela vai trazer mais retorno financeiro. E essa lógica que eu te falei, tem mais aplicabilidade, mas nem toda a arte tem alcance popular. >> Uhum. >> E aí eu não eu não saberia te dizer como que ela >> Mas já existe hoje alguma alguma startup que trabalha nesse rumo? já existe um mecanismo como esse que facilite a vida das pessoas >> de tokenização? Existe eh existem plata as quem que tá puxando essa tendência são as exchanges e de criptomoeda. >> Vários exchange estilo e mercado de Bitcoin, Brasil Bitcoin. Esses caras eles estão criando mecanismos para tokenizar empresa, atleta, personalidade, seja o que for. Você pode tokenizar o seu gato se você quiser. >> Caramba. E o ponto é, inicialmente a galera tá tocenizando mais imóveis e negócios. >> Uhum. >> Porque são itens de valor maior, >> maior. Sim. >> E valor mais tangível. >> Agora, quando você fala de um atleta, o valor já é mais intangível. Você fala de um artista também é mais intangível. Muito se fala também tokenizar arte. Eh, imagina que você tem um quadro, >> um quadro vale 50 milhões de dólares. Quantos podem ter investimento nisso? poucos. Agora, se você pegar esse quadro e fracionar ele em >> 1 milhão de cotas, >> daí você pode ter várias pessoas investindo naquele quadro. >> Mas qual qual seria a vantagem para essa para essa pessoa dentro do mercado da arte, por exemplo? >> Eh, a pessoa tá investindo ali, né, comprando essa cota, por exemplo, porque a valorização seria tão absurda assim que que se tornasse um um negócio rentável e e atraente. Não sei. >> Você tá falando o dono da obra, porque ele faria isso? >> Sim. É o ponto eh o ponto da tokenização, ele tem muito a ver com o conceito de liquidez. >> Uhum. >> Porque o que que acontece? Quando você compra uma obra dessa, você não consegue vender da noite pro dia. Sim, claro. >> Agora, se você tiver cotas, você consegue. >> Ah, tá. você negociar as cotas pelo valor que você quiser. Entendi. >> O legal do mercado de tokenização é além de democratizar o acesso à aquele ativo, porque você fracionou ele, você também cria >> eh um mercado secundário, porque imagina que você comprou o você investiu em um atleta, mas o seu momento de vida não faz mais sentido. Você tá precisando desse dinheiro para comprar uma casa ou já deu o retorno esperado, já chegou onde você queria, você pode vender para outra pessoa, >> tal como na bolsa de valores. >> Uhum. você entrou, chegou num dado momento, ou porque você precisa do dinheiro, ou porque já teve resultado, você vende e outra pessoa assume o seu papel. >> E existe hoje uma plataforma que você possa, por exemplo, cadastrar um projeto, o cara é um produtor de cinema, por exemplo, ele tem um projeto de um filme, né, e tá em captação. Existe esse >> Hoje a tokenização ela tá ela tá mais focada em ativos de maior valor por hora. >> Eh, o que eu tô te falando é uma tendência. Tá? >> Eh, essas plataformas que eu comentei de exchange, você tem que submeter um projeto, ele vai fazer uma análise, vai ver se você é sério, vai ver se tem lastro, vai ver um monte de coisa para liberar você para vender, porque alguém tem que validar, >> porque senão vira espaço farto pra fraude. >> Claro. >> Eu começo a vender uma casa que não existe, uma empresa que não existe, eh >> eh simular dados financeiros da minha empresa, etc. Então, alguém precisa de auditar, isso é caro. Então, alguém tem que auditar tudo que é tokenizado hoje. É provável que a gente vá entrar numa nova fase onde a tocenização ela vai ser mais simples e para e para e eventualmente a própria pessoa tomando risco. >> Uhum. >> Ó, tô tocenizando aqui tal artigo, quer quer, não quer. As NFTs que ficaram famosas h um tempo atrás era um pouco disso. >> Qualquer um podia tokenizar. Uhum. >> Você pegava uma imagem, uma foto da sua família e vou tokenizar ela. E e alguma alguns objetos eh tiveram uma hype grande e valorizaram bastante, outros menos. >> Mas a a NFT para mim ela ela ela entra muito mais numa numa lógica especulativa. >> Entendi. >> Eh, que que não é não é tanto que eu tô falando agora. O que eu tô falando é muito mais uma toquenização com lastro real. Por trás tem uma obra de arte, tem a receita de um >> tem um direto tangível, vendável, >> tem as receitas de um atleta, as receitas de um artista, assim por diante. >> Entendi. O Juliano já passou por, né, empresas pesadas, fortíssimas e tal, e hoje tá mais na na área de mentoria, né? Eh, você se vê fundando uma nova empresa, você tem essa essa expectativa, tem esse desejo? Olha isso aí eu ponho na mão de Deus, mas eu vou te falar que a tendência que não. Quando Mas só para você entender o histórico, quando eu vendi a participação no iFood ali, terminei, vendei 2019, eu coloquei na minha cabeça, eu não vou mais criar nada. >> Uhum. >> Vou ficar de investidor, mentor. Essa é a minha vida. Mas deu lá dois anos, um ano e pouco, eu encontrei a galera que viriam a ser os fundadores comigo do gringo. >> Uhum. Eu vou falar que juntou tanta variável a favor, eh, foi na época da pandemia que a gente lançou, eh, muit múltiplas variáveis se alinharam para que o projeto fizesse sentido e eu caísse de cabeça. Então, não fazia sentido, mas eu criei o gringo e deu super certo. Hoje a minha resposta não faz sentido, >> mas eu prefiro lá colocar na mão de Deus e pode ser que alguma algum projeto chame e se conecte muito com o meu propósito, com o que eu quero da minha vida e que eu entre. >> Mas hoje não é o teu teu ideal de vida. >> É, é porque eu hoje eu tenho compartilhado muito conteúdo na internet, eu tenho dado palestras, eu tenho mentorado e o que realmente me move hoje é compartilhar o que eu aprendi. >> Uhum. Eu acredito que o Brasil, do ponto de vista de tecnologia, poderia ser muito maior do que é. >> Sim, acredito também. >> Eh, o Brasil poderia ser um Israel. >> Uhum. >> Só que a gente tá muito mais para um para um para um país eh irrelevante em tecnologia. E por que que eu tenho convicção que a gente poderia ser grande? A gente tem gente capacitada no Brasil, a gente tem um país rico, embora desigual, muito rico. A gente tem, eh, talentos muito grande, a gente tem um ecossistema relativamente forte, >> claro. >> Eh, já tem fundos de investimento, startups que deram certo, tem incubadora, aceleradora, mas a a por incrível que pareça, o que na minha visão falta é destravar um pouco mais a mente do brasileiro. >> Uhum. Eh, o brasileiro, o Brasil como um todo, ele, eu vejo que ele tem alguns problemas culturais. Ele tem um problema da síndrome de viralata. Isso é absurdo >> que a gente se vê como inferior aos americanos, aos europeus e tal. E é interessante que agora a gente vê o Nubank indo pros Estados Unidos e anota aí, vai dar certo, porque o sistema bancário americano é uma porcaria. Quem já criou conta aí num num banco americano sabe do que eu tô falando. É muito mal. qualquer banco brasileiro dá de 10 a zer em qualquer banco americano. >> Uhum. >> Eh, a experiência de abrir uma conta, de gerir a sua conta é trágica. Então, eu acredito que a síndrome de virar lá até um deles, mas também eh pega muito o nosso povo a lei de Gerson também, que é o jeitinho brasileiro. >> Sim. >> Eh, por que que eu falo isso? O brasileiro é muito criativo, só que ele >> por falta de princípios e valores, usa a criatividade pro caminho errado. >> Uhum. Você já imaginou, a gente sabe de várias criatividades que rolaram no Brasil pro mal e se essa criatividade toda tiver canalizada pro bem, então acho que ainda tem espaço para reverter >> a identidade cultural brasileira e dentro da área de tecnologia, isso é possível, talvez com mais facilidade, porque é uma comunidade forte, ativa, as pessoas elas são relativamente sofisticadas, então assim, por algum lugar vai ter que começar. >> Uhum. as pessoas vão ter que eh expandir a mente, >> mudar esse mindset de repente. >> E olha como isso é forte. Quando a gente criou o iFood, eh, a gente quase quebrou ele. A, a criação dele foi em 2010 para 11 e mais ou menos 2000 13 a gente tava quebrado, teve que demitir 65% do time, não tava conseguindo crescer, tava dando tudo errado. Daí entrou um investidor que é um veterano meu da Unicamp, o Fabrício, e ele, muito mais do que o dinheiro, ele trouxe uma visão grande pra gente. >> Uhum. Então, mesmo a gente sendo empreendedores com muito tempo de experiência, a nossa a nossa mentalidade ainda era pequena. A gente ainda tava enxergando eh muito a quem do que o iFood poderia ser. >> Uhum. E quando você enxerga as coisas menor do que elas são, você investe menos do que deveria e você não >> eh você não concretiza o futuro que você visualizou, >> concaliza o desenvolvimento. >> Resumidamente, primeiro tem que acontecer na mente. >> Se se na sua cabeça o iFood não for grande, na no mundo real não vai virar. E a gente percebeu isso na prática. Daí chegou, colocamos uma visão grande, planejamento estratégico e a partir daí a empresa se alavancou. Interessantíssimo, porque não foi o dinheiro que mudou o iFood. >> Uhum. Foi mentalidade. >> Não foi, não foi, não foi uma alguém novo, ah, entrou, não. Foi >> a mentalidade e o planejamento inspirados por um mentor que foi o Fabrício na época. >> Hoje em dia, então, o potencial de risco é bem menor, né? Baseado até nos casos, né, de sucesso, né? Potencial de de falha no no na na trajetória minimizou bastante, né? Eu gostaria de dizer que sim, mas é não a resposta. Eu vou te explicar o porquê. >> É mesmo. >> É. É porque embora sob uma perspectiva técnica, você tem pessoas melhores, você tem mais dinheiro e você tem mais técnicas para eh que a startup não quebre. Isso quanto aí você tá certo. Então, >> se a pessoa fizer o arroz com feijão, diminui muito a probabilidade. Mas aonde que tá o risco? A startup ela tá tentando ler o futuro e você não consegue garantir o futuro. >> Claro. >> Então, até tava falando com o pessoal aqui que eh nos Estados Unidos uma grande vantagem que eles têm lá é que eles têm um mercado de investimento tão robusto que eles são capazes de investir pesado em uma ideia com 5% de probabilidade de sucesso. >> Que isso? Eh, e já estão falando que esse inclusive é o maior diferencial competitivo do Vale do Celício. Em nenhum outro lugar no mundo existe capital de risco que toma esse nível de risco. E por que que a conta fecha? Vamos fazer uma matemática simples. Imagina que cinco aqui só tem 5% de probabilidade daquela empresa dar certo. Então ele precisa investir em 20 startups para que estatisticamente uma delas dê certo. E o que que acontece nos Estados Unidos? dos fundos tem essa mentalidade de diluir em 10 a 20 teses >> para que uma delas dê retorno. E se as outras 19 quebrar, tudo bem, faz parte do jogo. Sim. >> Então eles já entram sabendo que é um jogo que a estatística individual joga contra. Então por isso que 19 vão quebrar para surgir uma empresa fantástica. Só que faz parte do do do jogo, porque imagina que uma delas vai fazer uma leitura de mercado. Dar um exemplo real, ah, o metaverso. Muitas empresas apostaram no metaverso e quebraram. Por quê? Porque ainda não é o timing. >> Então, eh, quem criar provavelmente os metaversos daqui uns três, quatro, talvez 5 anos, vai se dar muito melhor do que quem tá criando hoje. >> Uhum. Porque não existe ainda equipamento bom suficiente, não existe o lado sensorial tão sofisticado ainda. >> Claro, porque quando a imersão for completa, eh, a pessoa entrar dentro de um, colocar um um aparelho de de realidade virtual e ele se sentir lá dentro de verdade, o jogo muda. >> Uhum. >> Mas quanto tempo vai levar para esse equipamento ficar pronto? 2, 3 anos. Não, não é tanto, mas quem tá investindo hoje pode quebrar até lá, pode não ter fôlego financeiro para chegar lá. >> O Brasil não chega nesse ponto >> dificilmente essas teses mais eh no no estado da arte, da tecnologia, hoje via de regra, quem puxa é Estados Unidos, China e Israel. >> Uhum. são as que estão na fronteira ali. >> Entendi. Pra gente achar, né, o o Juliano Dutra nas redes, pra gente, né, contactar todos esses esses mecanismos de mentoria que ele proporciona. Como é que a gente faz? >> Minha rede é @julianodutra. Eu tô no Instagram preferencialmente. No no em breve eu vou começar mais forte no YouTube, canal mais forte, com conteúdos mais profundos. Muito em breve e por horas vocês me acham no Insta. Coisa boa, galera. Como eu falei para vocês, a gente tá mapeando, tá tá perseguindo Juliano desde cedo, né? Tua palestra já foi de manhã, né? Foi. >> A gente tá perseguindo ele desde a manhã para conversar, porque a gente tinha certeza que vinha um conteúdo muito bacana. Queria te agradecer muito pelo teu tempo, né? Dizer que foi uma honra ter te recebido aqui. Isso é assunto que rende mais um, né? Um caminhão de conversa. Tomara que a gente tenha oportunidade de ter outros bate-papos aí como esse. Estando por Brasília, a gente tá por aqui. Com certeza. te agradecer tua presença, né? Agradecer a tua tua disponibilidade de tempo e para você que acompanhou a gente até agora, continua sentadinho porque a gente ainda tem muito assunto bacana, muito assunto relevante para trazer. Vou te fazer um convite. Tem um QR code aqui na tela. Dá uma clicadinha aí, acessa o canal, acessa o nosso conteúdo, compartilha esse conteúdo, porque tem outras entrevistas também muito bacanas aqui que já foram feitas, tem mais material chegando por aí. E não esquece, essa transmissão tá sendo uma parceria do Papo no Sete com a Liv em casa e a gente daqui a pouco tá voltando. Vamos dar uma chegadinha lá fora para ver o que que tá acontecendo por lá e daqui a pouco a gente volta. >> [música] [música] [música] [música] >> Что? >> [música] [música]

⏰ Timestamped Segments (First 10):
[00:02] [música]
[00:07] E é isso, galera. Conforme prometido, o
[00:09] papo no set tá aqui no AI Experience
[00:12] 2025. A gente tá transmitindo ao vivo
[00:15] aqui do Biotic, onde tá acontecendo esse
[00:17] evento. E daqui a pouco a gente vai
[00:18] começar a receber os convidados. Tem
[00:21] alguma coisa em torno de 65, quase 70
[00:24] convidados trazendo novidades do mundo
[00:26] da inteligência artificial. Assuntos
... and 1355 more segments

Video URL: https://www.youtube.com/watch?v=yB5gSYVUYA8

✅ Transcript successfully extracted using youtube-transcript-api.
Note: Quality depends on YouTube's automatic or manual captions.