YouTube Video Transcript:

Video: Do zero ao Bilhão fundador do Gringo e IFood (Juliano Dutra) | POD COMPRAR - PODCAST
Video ID: DtfFdzxVoos
Language: PT
Duration: ~54 minutes
Segments: 1471
Word Count: ~10464 words

📝 Full Transcript:
Porque a gente quando tá no mundo do empreendedorismo, cada hora você vai você vai vendo projetos dentro do seu negócio, né? Desfrutar no caos, porque assim, a vida do empreendedor, da mãe, do pai é caótica. Normalmente, quando a gente vai construir um relacionamento, a gente tem que ser primeiro interessante e interessado, não necessariamente nessa ordem, tá? E aí por último, talvez interesseiro. Sejam bem-vindos a mais um episódio do Pode Comprar, o podcast que te aproxima de novas conexões, nova mentalidade, formas de compra. Hoje a gente tá com convidado muito especial, mas hoje quem vai apresentar é o Lucas. Bora, vamos lá. Esse convidado é um irmão, é um amigo que a gente teve oportunidade de conhecer num grupo de mastermind, né? Inclusive os últimos convidados, acho que a grande maioria foram em grupo de mastermite que a gente conheceu, né? E Juliano Dutra, investimento. Perfeito. Juliano Drutra é uma amiga, um empreendedor, é pai, é empresário de super, é um dos fundadores do iFood, um dos fundadores do gringo. Então eu vou deixar com você, Jo. Conta aí quem que é o Juliano Dutra para essa galera. Boa. Para começar, muito obrigado pelo convite. Gratidão pela oportunidade de conversar. O Lucas é um irmão. Eu não costumo aceitar muito convite podcast não, mas o de vocês Obrigado. Obrigado, lindão. Eu não vou nem tentar esticar que eu não alcanço, viu? Quase derrubou o copo, né? E para começar me apresentando, acima de tudo, sou filho amado de Deus. Amém. E o que eu trabalho ao longo dos últimos anos é em tecnologia. Assim, desde moleque eu me apaixonei pelo tema. Eh, para mim foi fácil escolher minha profissão. Eu diria que ela ela meio que nasceu comigo. Quando eu tive os primeiros contatos com computador lá atrás, eu sabia que era o que eu queria para mim. Eu fui estudar isso e depois empreender na área. Então é uma grande paixão que se tornou minha minha profissão. E e daí eu trabalhei primeiro em uma parte menos escalável que é a parte de serviço, desenvolvendo sistema para outras empresas, daí sistema para Chevrolet, Tetrapac, Nestle, um monte de empresa grande. Caraca, até que eu virei pro outro lado que é o de produto, que é onde eu comecei a criar produtos próprios pro consumidor final, que é bem mais escalável. Aí foi a jornada do iFood, do gringo e outras que eu tinha. Ó, já viu as empresas que o cara iniciou aqui e fez parte da fundação ali, né? E o Ju, que que você pode compartilhar com a gente um pouco do seu início, da história ali que você contou assim sustentamente? Ah, fiz assim, me identifiquei, mas a gente sempre começa o podcast trazendo um pouco da história, por e quando a gente apresenta a pessoa que tá chegando, quando ela se apresenta, a pessoa: "Meu Deus, tô muito distante". E na realidade, talvez no momento possa estar, mas em algum momento você começou ali do zero e você tem uma jornada e essa jornada tá repleta de aprendizado. Você pode compartilhar com a gente alguns pontos ali do seu início, do começo da sua jornada? Posso assim? E como toda jornada não começa nada fácil, ela começa sem dinheiro e vários perrenges. É, basicamente o que eu o que eu fiz foi eh eu tava na na universidade e eu tentei acessar capital para criar uma empresa, porque a internet era muito nova, tinha 5 anos de internet só, época em que nasceu Google, nasceu grandes empresas, assim, o Iahu já existia um pouco mais de tempo, mas foi o começo de tudo, certo? E eu tinha algumas ideias interessantes de como trabalhar, mas o que acontece? Quando eu fui pro para captação, aconteceu a bolha da internet e daí eu vivi uma uma realidade que foi de ver um monte de de pessoas que tavam captando qualquer qualquer ideia maluca recebia dinheiro para uma escassez completa de capital. Então foi do de um extremo pro outro. Então eu não tinha como, eu não tinha capital próprio e não tinha como acessar capital porque o mercado tinha implodido. Aí eu fui para eh pro que eu tinha, que era o capital intelectual. Então eu conseguiria transformar o meu conhecimento em tecnologia, em dinheiro. Juntei com alguns amigos da universidade, eh, então sem recurso nenhum. A gente contou com a estrutura da incubadora, que a gente não tinha dinheiro para uma sede, não tinha dinheiro para nada. Daí a gente dentro da universidade tinha uma estrutura para apoiar e a gente conseguiu entrar lá. Eh, era uma seleção rigorosa, a gente conseguiu e daí isso ajudou muito a gente, passamos a ter algum tipo de apoio e naquela época acesso a conhecimento era muito mais difícil. Sim, que era o começo da internet. Então não tinha isso só perguno foi em que ano aproximadamente? 2002. 2002, caraca. É, e 20012. E e basicamente a gente não tinha acesso a muito conhecimento, então foi valioso a incubadora porque lá dentro a gente teve mentores que puderam dar algum tipo de direção, porque a gente era completamente perdido. E uma coisa que eu que eu que eu vejo hoje, a molecada que tem acesso à informação, à mentoria, é muito mais eh dá dá para pular uns obstáculos muito duros que a gente teve que se lascar lá atrás porque não tinha muita referência e a referência que tinha não compartilhava. Então, perfeito. Eh, basicamente foi um difícil começo. E só para vocês entenderem quão difícil foi, começamos em quatro sócios, deu um ano, um pulou fora. Daí eu falei: "Putz, lascou, né? Ele era importante pra empresa." Daí deu mais um tempo, outro foi embora. Daí ficou eu e um guerreiro lá e a gente dando prejuízo, eh, vendo, vendendo almoço para comprar a janta. E era empresa do quê? De desenvolvimento de software, tá? Porque como a gente não conseguiu emplacar uma ideia de produto porque o mercado implodiu e não tinha mais capital, a gente foi pro para serviço. Basicamente a empresa chega, apresenta, apresentava pra gente a demanda, ah, preciso resolver um problema X, Y, Z. A gente ia e desenvolvia sob demanda para aquela empresa. Só que esse tipo de produto não escala, né? Você consegue ganhar um dinheiro ali, é um é um bom negócio, mas ele não é escalável. E a gente teve muita dificuldade de começar por a gente não tinha experiência, a gente era moleque, a gente não tinha, não tinha nada. E para conseguir o primeiro cliente foi bem difícil. Daí como que a gente conseguiu na época e é parecido com que hoje seriam os influenciadores, só que a gente entrou pela mídia impressa, tinha uma revista especializada na nossa área e a gente cavou uma oportunidade para escrever um artigo lá dentro. Daí a gente começou a escrever alguns artigos. Que da hora. Daí a galera viu a gente como autoridade e a gente conseguiu um projeto legal na Chevrolet e esse projeto abriu porta para vários outros. Que top. Você vê a importância da da autoridade. E aí hoje a gente tem um meio de comunicação que é internet e muitas pessoas não se posicionam e falar porque assim, vamos só trazer aqui. A gente tem um um eh a empresa de que vende consórcio e a gente tem um braço educacional que a gente treina os vendedores, corretores de seguros que querem vender consórcio e tudo mais. E aí uma das coisas que a maiira pega muito no pé deles é: "Cara, vocês precisam ir pra internet". E aí muitos deles falam assim: "Não, mas eu já faço a venda dessa forma". Só que eles não entendem que a internet muitas vezes vai abrir portas, porque as pessoas te vem como autoridade, né? Que foi nesse caso aí que foi através de uma de uma revista, né? E aí você fala assim: "Mas Maira, o que que tem a ver a internet com uma revista?" Tudo. Porque primeiro Juliano foi lá e criou conteúdo e gerou valor e se posicionou pra pessoa se interessar. Ou seja, quantas pessoas, Juliana, não deixaram de comprar já algum produto por não elevar o nível de consciência em relação aquele assunto. Então, através de um artigo, puxa, eu tenho essa dor, eu tenho esse problema, deixa eu procurar esse cara que eu vejo que ele entende sobre, né? E muitas vezes, eh, as pessoas se posicionam como anunciantes e não como uma pessoa que vai ensinar algo como é no artigo, né? Exato. Você precisa primeiro servir, entregar, gerar valor para depois conseguir capturar ele. Perfeito. Isso. Perfeito. Eu lembro de um amigo meu que ele queria começar a vender mentoria. Aí ele já começou, eu falei assim: "Mas você tá vendendo mentoria, você nem começou a levar pras pessoas o que é que você ajuda, o que que você ensina." Então ele já começou: "Não, porque eu vou transformar a pessoa, porque eu vou não sei o quê". Mas pera aí, você tem já alguém que você transformou para você trazer eh ou o que que você vai ensinar para você poder transformar essas pessoas para depois vender algo? Não, o meu método é revolucionário. É X Y Z. Ô, Ju, e qual que é a visão que te trouxe até aqui? Quais foram os pontos de mentalidade? Hoje você marido, hoje você pai, empresário super bem-sucedido, já vendeu duas empresas gigantes. Então, se você puder trazer, quais foram os pontos chaves da mentalidade que você desenvolveu para poder te trazer até aqui? Boa. São alguns. Eh, o primeiro que foi marcante para mim foi ao acaso eu li um livro que o livro para mim tem a hora certa, né? Se você ser livro, o livro certo, na hora certa ele transforma sua mente, né? Boa. E um deles foi um livro que não é muito conhecido, chama Atitude. Caraca, do Justin Harold, eh, se eu não me engano, Harold. E ele tem depois o Atitude dois, três, quatro, mas eh não não são tão legais. O primeiro foi foi muito marcante para mim, por quê? eh ele trabalha algumas atitudes que que são vencedoras. E daí eu mapei aquilo e eu comecei a a aplicar no meu dia a dia. E um deles que é muito marcante é a questão de você ter clareza do do foco do do objetivo que você tá perseguindo. Porque até então eu não tinha um objetivo claro, escrito, declarado, eh era difuso. A partir do momento que eu coloquei um objetivo com clareza e eu eh organizei para chegar nele, isso fez toda a diferença. Então eu diria que, e eu vou misturar isso também com uma outra coisa que a mudança de mentalidade tem tudo a ver, que foi a grande transformação no iFood, ela veio quando a MV investiu na gente e eles já conheciam muito sobre planejamento estratégico e eles ensinaram pra gente o poder do de ter um objetivo, clareza na comunicação para todo o time e metas, né, essencialmente. Então é a mesma coisa assim, uma foi no só que em pontos diferentes, né? Uma foi sobre a perspectiva pessoal, que foi pelo livro atitude, e o outro foi pela perspectiva profissional, que foi quando a Móvel investiu. E a partir daí eu virei meio neurótico por planejamento. Daí eu invisto numa startup ou numa empresa, eu sou o chato que pergunta, já tem planejamento, qual que é o plano? Qual que é a direção? Porque eu de verdade eh percebi que muita gente acha que sabe para onde tá indo, mas se você não escreve, eh, você pode um dia acordar com com querendo já mudar o destino, falar assim: "Ah, mas por que que eu não vou para cá? Mas por que eu não vou para lá?" E daí fica muito frágil e a nossa mente é perversa porque a gente quer e se você não tomar cuidado, ela esquiva do problema. Daí se uma direção tá difícil, você começa a falar: "Ah, não, quer saber? Eu vou para cá". E daí você fica sambando, não tá muito claro, né? Então quando você escreve, aí você cria um compromisso, né? No caso de uma empresa eh é seu com os colaboradores. E eu já vi gente com medo de colocar o planejamento. Por quê? Porque é um compromisso. E se eu não conseguir, gente falou, e se eu não conseguir, isso vai suar como incompetência e tal. Então assim, existe um medo e é natural esse medo. Só que qual que foi a história no food? a gente era desorganizado completamente e a empresa andava de lado por muito tempo, certo? Daí chegou lá o a galera da Móvel e falou: "Não, a gente vai fazer um planejamento estratégico e tal, tudo mais e daqui três meses a gente vai estar vendendo três vezes mais". A gente não acreditou. Vocês falaram, a gente tá anos aqui, vocês vai vai crescer o negócio em três meses. São 3x em três. Exatamente. Assim, a gente tá aqui pelejando há do tr anos e agora você falar que vai multiplicar e e funcionou. E isso foi transformador pra gente. E qual que foi a base disso? É ter um objetivo único, claro, para todo mundo. Objetivo único, claro, para todo mundo, que era a quantidade de pedidos. Eh, nós queremos tantos pedidos. Porque se você perguntasse pra galera do Food qual era o objetivo, cada um era falar um ah, é o NPS, é vender, não sei o quê. Assim, não existia uma clareza. E quando eh esse número, né, esse objetivo ficou claro, todo mundo começou a pensar o contrário, falou assim: "Como que eu vou chegar nisso?" E aí você a meta, o sonho grande, a meta grande, ela tem um uma coisa embutida nela que é você fala: "Cara, eu não consigo atingir ela fazendo o que eu sempre fiz". Então essa meta força você e todo a pensar em alternativas diferentes. Ah, e a gente não tava pensando em alternativas, tava só fazendo a mesma coisa. Daí quando chegou essa meta desafiante, abalou tudo e a gente achou dentro da gente as respostas que precisava, ou seja, tava lá, só precisava dar uma chacoalhada. E quando isso aconteceu, gerou uma autoconfiança no time, um sentimento de que a gente pode tudo. Que da hora. Porque vocês destravaram o negócio, né? Vocês destravaram, falou assim: "Cara, passou de nível, igual no videogame, né? Você esperou aquela etapa, conseguiu vencer, você falar: "Agora eu já sei como passar por isso aqui, posso passar". Só que foi uma etapa ainda que pensa que eles ficaram por três anos. Em três meses eles triplicaram. Então eles falaram assim: "Caraca, eh, eu penso assim, então dá pra gente fazer três vezes de novo, mas em três meses então você entra numa curva exponencial, né?" Exatamente. Eu tô anotando algumas coisas aqui, Giliana. Olha que interessante. Eu faço alguns treinamentos presenciais para bancos, administradores, pessoal que comercializa consórcio. E aí eu acho muito interessante, eu faço um planejamento desse treinamento antes de executar. Eu gosto de sentar com o banco, com a administradora e falar qual você acha que é a dor do seu público? E como eu tô treinando aquela galera, meio que se repete, independente que mudea, eu falo: "Ó, vocês também passam por isso?" Sim, vocês também passam por isso. Então, a maioria dos treinamentos eles pedem: "Ah, fala sobre técnica de fechamento e sobre abordagem". Eu falo: "Olha, mas os seus colaboradores têm uma motivação pessoal para poder trabalhar?" que foi o que você trouxe que você teve ali de aprendizado no livro Atitude, né, de ter clareza. E aí muito interessante que aí a hora que eu vou perguntar, eu falo: "Eu preciso mencionar isso porque bater a meta do banco é algo muito frágil, é algo que não vai motivar a pessoa. Ah, motivar não perder o emprego, motivar a conseguir um cargo, tem algo por trás do conseguir o cargo." E é muito interessante que na prática, quando eu vou executar, eles permitem, normalmente me dão essa liberdade de entrar nesse tema, de falar sobre espiritualidade, sem falar de uma religião específica. Eh, ó, você tem que ter temência a alguma coisa para que você aja corretamente, porque muitas vezes tem profissionais que estão querendo resultado a qualquer custo. E tem a questão também da motivação, que é uma palavra que ficou meio batida por conta do como é utilizada muitas vezes, do contexto, mas que na realidade revela um motivo que leva a ação. E aí quando você vai perguntar pras pessoas, Juliana, pergunta assim: "O que que te motiva?" Ah, um salário maior. Beleza, mas o salário maior, por quê? Não, porque eu quero ganhar mais, não. Tem algo ali. E aí você vai fazendo pergunta, fazendo pergunta, fazendo pergunta até você descobrir que é porque o cara quer pagar um asilo melhor pra mãe dele, o cara quer dar uma casa melhor pra esposa, o cara quer pagar uma escola melhor. Ou seja, existe algo ali que tá escondido, mas ele não tem essa clareza de ter escrito. Ou seja, é o que você falou, tá tudo meio nublado, ele não sabe direito pelo que ele tá fazendo e aí qualquer desafio que surge muda a direção. Ai tá bom esse salário mesmo, quer saber? Vou para outro desafio, não vou pegar isso aqui, não. Trabalhar um pouco mais, né? Isso aí é muito doido, tanto na vida pessoal, que é o que você tá trazendo, porque querendo ou não, ele vai parando por qualquer desafio. E no empresarial que o Juliano falou, porque foi muito interessante, porque a gente quando tá no mundo do empreendedorismo, cada hora você vai você vai vendo projetos dentro do seu negócio, né? Você tá indo, você fala assim: "Caraca, se a gente fizer isso". Aí eu lembro um dia que eu sentei para conversar comigo, eu falei assim: "Bro, eu preciso de uma ajuda aqui que eu tô com a cabeça bugada". Ele falou: "Por quê?" Falou: "Ó, porque eu vejo no meu negócio que dá pra gente trazer esse projeto, dá para trazer esse, dá para trazer, eu não sei por onde começar." Ele falou: "Porque você não começou a escrever? Aí ele falou assim: "Tá tudo no mundo, ele falou assim: "No mundo espiritual. Agora baixa pro mundo real, escreve do jeito que você quer cada um. Aí você vai analisar e vai falar assim, ó: "Esse aqui eu consigo fazer primeiro. Como que o que que eu preciso para fazer isso aqui? O que eu preciso para fazer isso aqui? O que eu preciso para fazer isso aqui?" E aí você vai ver em qual tempo que cada um vai vai discorrer. Porque é muito doido. Eu tinha essa dificuldade, ficava tudo na minha cabeça. Eu tinha dificuldade de fazer o quê? Deixa eu baixar pro mundo físico aqui. E o escrever você já tá baixando pro mundo físico, né? Então, eh, isso aí que você trouxe, eu vejo que talvez pode ser a dificuldade de muita gente e é algo que a gente tem que começar a trazer isso. E o planejamento estratégico uma coisa que eu aprendi que o planejamento muitas vezes é só para você startar, porque no meio do caminho vai dar muita coisa errada, só que você sabe aonde você quer chegar, né? Então você sempre olha, fala: "Opa, a gente tá indo para lá, tá?" Então beleza, né? É. Ô Ju, dentro dessas empresas e a gente eh você já vendeu algumas outras empresas também, qual que foi o seu maior desafio dentro de desses super apps dessa dentro talvez do gring ou do iFood ou de outras empresas que vocês criaram? Qual que foi o seu maior desafio em questão de resiliência que você teve falar assim: "Cara, aqui a hora que a gente achou que não ia dar mais certo essa questão do do iFood que você já trouxe aí lá que vocês romperam, mas depois disso teve alguns outros pontos que vocês tiveram cara muito resiliente aqui. Chegou um ponto vocês falam assim: "Cara, eu acho que aqui não vai dar mais e até que vocês encontraram no caminho, teve um a alguma parte que você talvez quase bugou a cabeça e aí qual que foi a pressão? Qual que foi o aprendizado dentro disso aí? É, tiveram vários, eu vou citar alguns. Um deles é de tempos em tempos acontece uma crise mundial, né? E daí na primeira empresa lá de serviço, a gente tava indo bem, eh, crescendo aos poucos, eh, empilhando clientes. Daí chegou a crise, se eu não me engano, de 2008 e bagunçou tudo. Ninguém mais contratou eh tecnologia naquele ano e alguns ainda diminuíram. E daí o que acontece? você já tinha uma estrutura maior, aí você começa já a ter que a tomar decisões difíceis. Então ali foi até foram dois anos praticamente de crise braba e e a gente teve que aprender pela primeira vez a lidar com com situações mais mais difíceis e você vê o quanto que é frágil no sentido de que você vai crescendo, empilhando tal e chega algum fator externo e pode mudar tudo, né? Então assim, empreender é um é um risco contínuo, né? É, tem um episódio do que é forte, que teve um momento em que quando a gente não tava conseguindo crescer que a gente teve que demitir 60% do time e e essa essa é uma típica eh mudança que muda completamente a empresa, né? Quem mesmo quem fica eh vai na contramão daquela questão de confiança que eu tava falando antes, né? Então, sim. Que fica todo mundo abalado, né? Fica todo mundo, perde a confiança. Eh, todo mundo é generalizado, mas é necessário porque senão você fica sem dinheiro para para dar continuidade e daí ao invés de 60% perder, pede perde todo mundo. Exato. Então, mas são decisões difíceis que ninguém quer tomar e que elas via de regra tem a ver com você eh não conseguir executar o planejamento, porque você monta um time para executar um plano. Só que se você monta o time e o resultado do plano não vem, aí a conta não fecha, porque você passa a ter um time inchado, um time maior para um resultado que eh não foi equivalente, proporcional. Então essa é uma coisa também que eu aprendi e e é delicado isso, né, dentro do mundo da startup, porque você sempre tem que investir muito no futuro, muito. E daí a dúvida que fica é o quanto eu aposto no futuro. E se você errar a mão no quanto você tá apostando, eh, você pode ter que dar um passo atrás. Quanto eu aposto no futuro? Exato. Porque a maior parte do dinheiro que a startup tá queimando eh é futuro. Porque se você for, ah, não quero mais, eu não quero mais eh desenvolver novas tecnologias, novos negócios, novos produtos, eu quero, o que eu tenho, tá bom? Qualquer startup dá lucro. Agora, o ponto é que ela tem que investir pesado no amanhã, nas tecnologias que vão vir. E e de vez em quando o mercado tem umas rupturas nisso daí, em especial ligado a juros. Quando juros aumenta muito, por que que eu vou tomar o risco de uma startup se eu posso deixar o dinheiro rendendo tranquilo no banco? E daí ele concorre e encarece o dinheiro, por assim dizer. Ao encarecer o dinheiro, a startup que precisa de dinheiro acaba sendo enforcada. Então, eh, dentro das startups é normal que os ciclos macroeconômicos afetem ela fortemente, porque a relação de juros e o quanto que se quer tomar de risco, elas andam juntas. E a startup é o extremo do risco e o e os juros é o extremo do não risco. Então, quando o juros tá alto, ela desfavorece completamente a nossa os nossos negócios. Boa. Eu tenho duas perguntas aí, uma tô com vontade de perguntar para você já tem uns dia já. Qual que é a sensação de vender uma empresa por um B? Qual que é essa sensação? Porque para quem não sabe, Juliano Dutra é um dos fundadores do Gring, fez um fizeram agora um um uma venda em 5 anos, né? Você falou anos e foi algo fenomenal. E qual que é essa sensação de vocês? Eh, tá, porque foi algo que você pegou do início ali, né, o gringo? Certo? Foi, né, do início e tá nessa construção e ter essa realização, porque eu lembro no último encontro que a gente teve lá do Masterm, o Thiago Negro falou assim: "Todo mundo fala e que a empresa tá valo valista, tudo mais e eu vendi agora um pedaço da minha empresa por 200 milhões só para sentir ter a sensação de falar: "Caraca, meu negócio realmente vale isso". E qual que foi a sensação de vocês ali? Vocês são só hora que vocês é você, né, na verdade de vender isso. Qual que foi essa sensação? Que que que que passou pela cabeça ali? Boa. Tem várias sensações, mas eu vou quebrar ela em partes. Uma delas tem relação com o, obviamente, com o dinheiro, que você fica muito feliz em ver que aquilo realmente não é um paper money, porque enquanto você só tá recebendo dinheiro lá, é um dinheiro fictício. A hora que você realiza, você exato. Você vê que não era um dinheiro de mentira, você fala: "Caraca, é de verdade, né?" É, então isso daí e tem muita startup inclusive que eu já investi, que não saíram do Paper Money, que já valeram 100 milhões, 50 milhões, mas ela não conseguiu eh dar continuidade realizar daqui a pouco e morreu. Assim, são casos eh tem tem dois casos mais recentes de startup valer 50, 100 milhões que morreram, desapareceram. Então, nem sempre o o dinheiro, o valuation se concretiza. Então, o primeiro lado é esse. O segundo é ter um sentimento de quando você funda uma empresa, ela tem, você já tem algum tipo de vínculo emocional que a gente cria com ela, porque a gente dedica muito tempo lá, eh, a gente cria um time, tem uma história, tem uma história, tem muitas histórias, ainda mais do começo que a gente lembra de quando, quando a gente assinou um contrato na rua ou quando a gente, o primeiro funcionário que você contratou, então assim, tem muitas histórias. Então tudo isso venho volta àamente, só que no fundo para mim, como já eh já foi já foi a terceira vez que eu vim de uma empresa, eu eu é imagina um filho saindo de casa, o primeiro filho que vai pra faculdade é uma dor grande, o segundo você já já sabe como funciona, o terceiro é um pouco mais e então a o sentimento tá ali, mas ele é atenuado. Então, o que eu tô sentindo nessa dessa vez é atenuado por eu já ter vivido, mas são os sentimentos parecidos. É, e tem uma coisa que eu também aprendi que é a questão de ciclos, porque no começo, a primeira empresa lá de serviço que eu comentei, eu tive muita dificuldade de me desapegar dela. Foi muito difícil. Ela era o filho que eu não queria que saísse de casa, eu fiquei segurando ela em casa. E quando eu rompi ali, eu comecei a entender que é um que é um que é são ciclos. Então eu já comecei o gringo esperando pelo dia da venda. Então eh eu já tinha certeza que ela seria vendida. Então mesmo emocionalmente eu já estava me preparando para esse momento, a história toda, desde o dia zero. Então eu diria que isso facilita também e é uma coisa que eu recomendo muito os empreendedores, é não é não criar um vínculo emocional tal que te impeça de vender o seu negócio. Boa. Perfeito. E já fica a dica para quem é pai e mãe também, né? Se o filho for pra faculdade, já vai preparando para essa etapa para não sofrer muito também. Quando elas, quando as minhas meninas saírem de casa, eu vou falar assim: "Nossa, esse exemplo foi péssimo porque deve ser muito pior o filino pra faculdade, né?" E dentro dessas três empresas, eh, tinha alguma outra que vocês você já tinha vendido por um bi? Hum. Quando quando a saída que eu e os últimos eh fundadores do Food tivemos ali, a empresa valia 5 6 B na época. Então também foi gente da experiência já. Exato. E a outra foi uma empresa de 100 milhões, tá? Porque é diferente você vendi, né? Porque você tá entre os os raros, entre os raros, né? Então, eh, eu acredito que é sua cabeça e é muito doido porque quem tá olhando daqui e fala assim: "Caraca, esse cara". E é doido que toda vez que eu eu sento para conversar com o Juliano, eu falo: "Mano, o Juliano ele é muito simples, porque ele é um cara que você não imagina a sabedoria que ele tem, mas toda vez você senta com ele, ele é muito tranquilo, calmo, né? Então é é doido. E assim você carrega uma sabedoria que eu lembro só para passar para Maira aqui, o dia que a gente se conheceu foi num jantar lá na casa do Pier e a gente estava conversando sobre o Espírito Santo e tudo mais e quando o novato chega todo mundo tipo, quem que é esse cara ainda e tal, ninguém conhece ainda. E aí você deu um um treinamento, uma palestra no no próximo encontro lá do Mastermind. E eu lembro que a hora que o Dutra ele desceu do palco, todo mundo falou assim: "Mano, quem que é esse cara? Você bugou a cabeça de, tipo assim, 99,9% da plenária, porque a hora que ele começa a falar e falando de tecnologia, aí eu lembro que tinha uns amigos falou assim: "Cara, vou minha empresa vai falir." É aquela apresentação ali é um choque para todo mundo mergulhar no digital, porque não tem como a hoje em dia, por mais tradicional que o negócio seja, ele precisa ter um braço digital forte, senão vai morrer mesmo. Sim. Perfeito. E falando de empreendedorismo, a gente entrou ali no quesito família, que você já falou que tem duas pequenas que a gente conhece. Eh, eu quero saber como a fé ela impacta nas suas tomadas de decisão, tanto na questão de empreender, de ousar, quanto na questão do âmbito familiar. Você puder compartilhar um pouquinho com a gente, vai ser legal, né? Legal. Eu fui, eu tenho um, uma, eu carrego comigo há muito tempo uma frase que é: "No fim tudo dá certo, se não deu certo não chegou no fim ainda." Ah, no fim tudo dá certo, se não deu certo é porque não chegou no fim ainda. Então, é um é uma é uma mensagem positiva muito clara na minha mente, porque eu passei por muito problema, de verdade, foi muito árdo o caminho. Então, nos momentos de dificuldade, eu sempre tinha esse mantra e depois eu fui me tornando mais espiritualizado e eu eu conecto muito isso com Provérbios, se eu não me engano, é 35, que é confio no Senhor de todo coração. Eh, independente do seu próprio entendimento. Então, é confia. Eh, independente de você compreender claramente ou não, confie. Bo, eu, à medida que eu fui esp me espiritualizando mais, o que eu percebi é que várias coisas que eu já acreditava tinham um nome, tinham, tá? Tinha muito mais clareza quando mais explicação do que você imaginava. Exatamente. Tanto que quando as primeiras vezes que eu li a Bíblia, eu falei: "Nossa, mas isso aqui eh tava instalado dentro de mim, eu não sabia. que bem assim, eu basicamente o que os ensinamentos, a sabedoria que tava ali já tinha de alguma forma já estava dentro de mim. E fo o César que falou sobre isso, assim, a gente tem a Bíblia instalada dentro de nós. E porque Deus falou que iria fazer isso, escreverei a lei no coração deles, ó, com precisão. É exatamente isso. E é impressionante. E daí o que eu fui eh fui ganhando mais clareza, mais discernimento. E daí o que o o que acabou acontecendo na minha vida que eu comecei a acessar eh isso é bem mais recente, uma inteligência espiritual. Para mim isso era uma coisa abstrata. Eh, até que até que em algumas decisões eu comecei a perceber que eh não era mais só o o meu cognitivo ou o meu emocional, que existia uma coisa mais profunda por trás das minhas decisões. E isso tem a ver com sociedades, né? Quais sociedades fazem sentido, com quem eu quero estar alinhado, né? com para fazer negócio, não era uma coisa que eu me preocupava, mas eh eu tive problemas societários e esse aprendizado vem que se se a pessoa tá em unidade contigo, tá na mes tá na mesma base de princípios e valores, tudo fica mais fácil. Sim. Então, é algo mais recente, mas que eu levo muito muito a sério. Outra coisa também falando de família, eh quem quem tá criando um filho tem muitas eh dúvidas sobre como é que eu vou formar. Não vem com um manual, né? Depois você Ah, muita coisa você vai aprendendo na prática, não vem com o manual, mas depois você percebe que a Bíblia é um manual, é verdade. Do filho. Por quê? Eu pensei assim, como que eu vou ensinar eh princípios, valores, como que eu vou ensinar o caminho da da retidão para as minhas meninas? Como que eu vou fazer isso? E daí e a fé, a Bíblia, eh, e a, e a espiritualidade, ela é a resposta para isso. E daí eu fiquei, eu confesso que eu fiquei muito mais em paz ao perceber que existe um manual top e que eu e a e a me estando em harmonia com com a nossa espiritualidade eh eh sendo explorada ao máximo, naturalmente as nossas meninas vão vão nesse caminho e elas vão ter a ela e é legal ver que elas já estão nessa direção de muitas coisas ancoradas na Bíblia, na palavra. E aí você introduz com louvor, introduz com historinhas e hoje elas são aí você vai trazendo na atmosfera, né? Exatamente. E aí você sabe o que que é legal? Porque eu não gosto de falar que a Bíblia é um manual. Eh, mas ela é. Mas por que que eu não gosto de falar que a Bíblia é um manual? Porque as pessoas não gostam de ler o manual. Então é, você pode ver que eu pego manual e joga fora. É, eu nunca li o manual, por exemplo, do de um carro que eu comprei. Eu nunca li o manual, por exemplo, de de um computador. Eu nunca li. Então, sempre quando eu vou falar pr as pessoas, eu falo assim, ó, pensa que a Bíblia é um pergaminho. E aí dentro desse pergaminho, ele tem várias riquezas, várias sabedorias que você vai destravar as riquezas na sua vida. E é muito doido porque ela é um manual, só que as pessoas não gostam de ler o manual e as pessoas acham que nossa, a Bíblia é chata, não preciso ler isso. Só que é muito doido porque quando você pega a Bíblia, primeiro que os principais livros que a gente vai ler, eu gosto muito de ler, você vai ver que tem fundamento de tudo que tá escrito há mais de 2000 anos dentro da Bíblia. E o que você trouxe aqui é isso, cara. Como que eu vou eh trazer princípios, valores pros meus filhos? E aí eu vim de um de um lar cristão, só que eu não aprendi a ler a Bíblia dentro de casa. E aí foi muito doido quando eu tive um processo de conversão, eu tava com um vendedor meu dentro do carro e aí esse cara ele entendia muito de Bíblia. E aí eu debatendo Bíblia com ele, debatendo assim, a gente conversando e tudo mais, eu falei: "Cara, tô lendo e tal livro da Bíblia esse mês". Aí ele falou assim: "Como assim você tá lendo tal livro da Bíblia?" E eu falando tipo impactado. Falou: "Como assim? Você nunca tinha lido?" Eu falei: "Não, eu tô lendo a Bíblia pela primeira vez". Aí ele deu um tapa no no no carro assim, no painel do carro, ele falou assim: "Cara, por isso que a vida inteira eu fui atu e quando eu me converti, eu entrei em choque e eu falava pro meu pastor, como é que esse povo fala que é cristão e eles não leem a Bíblia? Porque como é que eles falam que segue algo, mas eles não entendem sobre aquele algo, eles não buscam sobre aquele algo?" Ele falou: "Não faz sentido, porque a minha vida inteira eu fui ateu e eu já li a Bíblia mais do que você que cresceu no lar cristão, entendeu?" Então assim, é muito doido porque você que tá em casa, eh, cara, você tem um livro lá que tá cheio de sabedoria, cheio de coisa para você destravar sua vida, só que você fala: "Não, não quero ler isso aqui não". Então, e tem uma coisa, Lucas, que é assim, ó, eu e a gente é bem certinho, né? Bem Caxias. Então, uma coisa que eh perturbava a gente é assim, como que a gente como que eh o que a gente precisa fazer paraas para as nossas filhas não se perderem, porque o mundo é complexo. Hoje em dia você pensa em colégio, faculdade, e não tem como você criar também dentro de uma bolha ou prender numa gaiola, até porque isso gera um efeito inverso. Exato. Porque a hora que abre a gaiola, aí aí que vai embora. Exato. Indóde, é verdade. A gente tem história dentro da família de de casa onde foi criado numa bolha, preso e tal, tudo mais. E até isso que despertou na gente. Daí depois a hora que solta se perde. Então foi uma, eu vou te falar que isso trouxe uma paz de espírito muito grande pra gente de entender que tanto a gente evoluindo espiritualmente ia carregando a família toda, né, pro mesmo ambiente. E o quanto isso trouxe de paz pra gente de que o futuro delas vai ser vai ser guiado pela palavra, que vai ser vai ser próspero. E falando da da Bíblia, assim, eu comecei a me aproximar dela pela pela parte da prosperidade. Que porque eu sempre tem uma coisa na na Bíblia que particularmente me chama atenção, que é sempre a crise do dinheiro, né? Que tem uma interpretação bem torta de que de que a palavra ela vai na direção da dos votos de de pobreza e tal, contra a riqueza, né? Contra a riqueza. Tem vários trechos que tiram de contexto e isso gera uma certa culpa em que na hora que você tá prosperando. Exatamente. Então esse é o ponto. E daí eu eu vou Cara, eu tive essa e só só uma adenda aqui, porque eu tive essa crise desde a minha de criança até quando eu comecei a ganhar dinheiro nos meus 18, 19 anos, que toda vez que eu começava a ganhar dinheiro, eu falava assim: "Meu Deus do céu, eh, eu tô, eu tô fazendo alguma coisa errada." E e eu tinha essa crise, é porque era isso. E aí eu entrava nessa crise e falava assim: "Daqui a pouco certeza que Deus vai começar a me provar porque eu não posso estar ganhando dinheiro". E tem muita gente que que vive isso aí e é mais uma cultura no nosso ocidente. Sim, né? Mas desculpa, é só não. Eia, exatamente porque você olha o o os americanos, né? Eles são muito espiritualizados e são extremamente capitalistas ali. Então, uma coisa, uma coisa não, não invalida outra, pelo contrário. Eh, então, a princípio, eu entrei pela porta da prosperidade, daí depois eu fui entender que eh o significado do dinheiro que que ele eh tanto que dentro da Bíblia há há muita há muita abundância, né? A gente foi criado para ter vida em abundância, né? Então, ah, isso acho que gera uma dent falando assim do ponto de vista mental, é como se gera, fechou a conta dentro da minha cabeça, porque não fazia sentido pensar de modo escasso ou pensar [Música] em como é que eu vou fazer eh para com tanta prosperidade. Aí entra a questão de transbordo, entra a questão de servir. E ao longo da minha trajetória, eu sempre estive muito próximo de empreendedores, ajudando genuinamente, porque eh eu eu carrego isso como uma missão, tá? Então, mas eu só posso fazer isso porque eu tive a prosperidade, pude aprender e eu posso hoje compartilhar com mais gente essa jornada, eh, porque sem sem os resultados também você não é escutado e daí você não consegue ajudar. Exato. Porque as pessoas vão te medir pelo seu resultado, né? Me mostra os resultados que eu vou ver se eu te ouço ou não. É, exato. E daí deu para deu deu para entender melhor como funciona a engenharia por trás. E e depois que eu entrei pela porta da prosperidade, entendi um pouco mais queado dinheiro, daí você começa a entender um um ponto que acho que da Bíblia é muito forte, que é o que se resume a paz que excede todo entendimento, que quando você entra mais profundamente, você entra num estado de paz que gera o que eu chamaria da vida plena e não tem a ver com dinheiro. Eh, tem gente que que me provoca, fala assim: "Não, mas é, você fala isso para você tem dinheiro, eu provoco a pessoa". Ó, hoje você ganha X. Eh, quando você começou lá atrás, era estagiário, ganhava R$ 500, R$ 1.000, você falou, você pensou, cara, quando eu ganhar 3.000, eu vou ser muito feliz, eu vou ser, eu vou ser a pessoa E daí você chegou lá e continuou achando mesma, com a mesma mentalidade. Daí você ancorou em 10.000. Ah, não, quando eu chegar em 10.000 eu vou ser a pessoa mais feliz do mundo, mais realizada, porque eu vou poder fazer tudo, eu vou poder ajudar no futuro, né? Exato. Daí de 10 você joga para 20, para 30, você joga para onde for. E e na prática, eh, se você faz esse exercício com quem questiona isso, é, você projetou lá atrás quando você era estagiário, que com 5.000 você seria feliz e você, né, se tornou pleno? Não. Então, é só uma enganação, é só a corrida dos ratos. Aí você só vai ficar correndo atrás demais, demais, demais e nunca vai chegar lá, que é o focar na meta e não desfrutar da jornada onde você gasta muito mais tempo, né, na jornada. Ou seja, existem várias microconquistas que você tem ali diariamente. Puxa, minha filha passou de ano, puxa, meu filho começou a andar, olha, minha esposa cada dia tá melhor comigo, ten uma mulher virtuosa em casa, isso aconteceu no trabalho, mas às vezes você tá tão focada naquela meta macro que você esquece de comemorar. as pequenas conquistas, que é aquilo que de fato vai te trazer uma certa plenitude, né? Além da busca e o contato ali, a intimidade que você vai eh conquistando e construindo com Deus. Concordo total. Mas e tem uma coisa também que é desfrutar no caos, porque assim, a vida do empreendedor, da mãe, do pai é caótica. Sim, a gente é tudo bagunçado, aí você planeja, daí um filho fica doente, daí não consegue levar na escola, babá, falta, assim, é uma bagunça completa, tanto a nossa vida pessoal quanto profissional. E a gente precisa aprender a desfrutar nesse caos e tem a ver com a paz que excede todo entendimento, que é independente eh de do caos que tá acontecendo, eh se se você pilhar e entrar naquilo, você vai passar a ter dois problemas. O problema que você tem que resolver e o problema emocional que você acabou de criar. Então, é se concentrar no no que você pode fazer. Sim. E na jornada, eu concordo muito. Eu sempre falei sobre isso na nas startups do tipo, o pessoal pensa muito no momento da venda, da saída. Falei: "Meu, desfruta da jornada, desfruta do caos aqui que vocês vão sentir falta. Eh, a hora que a hora que a gente tiver em outra empresa vender essa tal, vai ficar a saudade desse momento. Então, desfruta você tava pensando só no futuro, né? E aí é muito doido isso aí que você tá trazendo, porque para mim e a paz que esse de todo entendimento, você tem duas coisas ali. Primeiro, eh eu olho sempre para Jesus, porque Jesus ele tava lá para ser crucificado e Pilatos estava assim: "Cara, você não vai falar nada não? Eu posso te salvar." Ele tá assim, sabe de nada, inocente. Ele tá de boaça. Esse Jesus era brasileiro, né? Sabe de nada no tempo. Ele pediu três vezes pro pai, pai, se possível for da face de mim e seicais. Quando ele viu que ele ia ter que enfrentar o negócio, ele foi para resolver o problema, enfrentar o problema. E por que que você tem essa paz que excede todo entendimento? Eu trago com duas vertentes. A primeira, porque ele sabe que Deus estaria com ele até a consumação dos séculos, até o fim. A segunda coisa, para você que é empreendedor ou enfim, você tem que entender uma coisa. Se você não der conta de desfrutar no nível que você tá, você não vai dar conta de acessar um próximo nível, porque foi muito interessante. Acho que foi essa madrugada, né? Nosso filho resolveu acordar 1:30 da manhã essa, essa madrugada e não dormi mais. E aí a hora que eram umas 4 horas da manhã, ele não é de fazer isso, ele dorme a noite inteira. É. E aí era umas 4 horas da manhã e na verdade ele dormiu, era 4 e pouco da manhã, a Maira pegou e falou: "Amor, eu acho muito doido porque você sempre dorme em paz". Foi uma coisa assim que você falou, né? A gente tem um monte de coisa para fazer. E eu falei assim: "Amor, por quê? Porque eu sei que Deus nos ama e ele estará conosco até a consumação dos sexos." Não falei com ela para ela com essas palavras, mas tô trazendo meu entendimento aqui e o que que eu trouxe para ela. Eu falei assim e eu entendi que quanto maior o nível que a gente tiver, mais problemas nós teremos para resolver e mais coisas nós teremos. E se eu não aprender a desfrutar e eu falar assim: "Ó, o que eu dei conta de fazer hoje é isso aqui e eu não vou dar mais conta de fazer isso aqui e eu preciso dormir e descansar. Porque se aquilo começar a virar um fardo, Deus ele vai olhar para você e falar assim: "Filho, o que eu quero te dar é bção, não é maldição". Então, se isso começar a se tornar um fardo para você, eu não te levo pro próximo nível. Então, eu tenho muito isso e eu falo muito isso dentro de casa, eu e a Maira ali, porque assim, ó, amor, deu tal horário, esquece. Ah, mas a gente tem que fazer isso. Não, isso aí fica para amanhã. Porque todos os dias tem cliente que fica sem resposta, todos os dias tem parceiro que fica sem resposta. Todos os dias eu tenho familiares, eu tenho amigos. Porque eu falo assim, cara, não adianta. Nós temos as mesmas 24 horas e um celular que é nós somos bombardeados o tempo todo, né? Então imagina uma empresa, as pessoas acham que é ligação, mas é WhatsApp, na verdade, né? WhatsApp. É WhatsApp. Então isso é muito doido. E tudo para mim tá ligado à mentalidade, porque eh o mundo espiritual é uma mentalidade. Paulo vai falar assim: "Transformai-vos pela renovação da vossa mente". Porque se você não entender, que é o que o Juliano falou que eu até anotei aqui, ó, no fim tudo dá certo. Se não deu certo, é porque não chegou o fim ainda. Ou seja, se quando você começa a mudar, mudar a sua forma de ver o mundo, de enxergar o mundo, você fala assim: "Cara, como que tá indo as coisas?" tá indo da forma que tem que estar, tá indo da forma que deveria estar. E mas e esse causo aqui? Tá tudo certo, vai passar, né? Exato. Pode falar. E é muito doido porque essa semana eu me peguei em alguns momentos meio que sendo mimada. Falei pro Lucas, eu falei: "Lucas, tem momento que eu me sinto mimada ali dialogando com Deus. Deus, mas por quê?" E aí essa semana eu questionei uma coisa e eu lembrei da minha oração. Eu falei: "Senhor, se for para esse caminho aqui, tudo vai fluir, tudo vai acontecer, mas se não for, algum impecílio vai acontecer para que a gente vá por outro caminho." E hora que hora que o impecva tipo, não, Deus, por que agora que a gente ia fazer isso, isso, isso eu aí instantaneamente a gente fala, eu não gosto muito de falar, né, que eu eu tenho muito temor em relação a isso, mas o pessoal fala, é o Espírito Santo que te fala isso, ó. Impede se não for desse caminho, para mim é um sinal. Tudo vai fluir se for pra gente ir por esse caminho. Eu pedi, seja feita a sua vontade. Aí hora que é feita a vontade dele, falou: "Mas por que que não foi desse jeito? É aquela história, tudo coopera pro bem, néudo que dos que amam a Deus. E a basicamente eh é é essa paz que eu acho que ela é forte, porque se você entende que eh você tá você não tá sozinho, sim, eh que aquela história, né, quem tá conosco nunca perdeu uma batalha, então tem medo por quê? Temer por quê? Não tem porquê. E mas é é um ato de fé isso total. Sempre que eu me pego preocupado, ansioso, eu eu procuro renovar minha fé, na verdade. E como você faz isso? Como você renova sua fé? Basicamente eh basicamente relembrando a palavra boa. É que tem a ver com romanos, por exemplo, né? Assim, tudo coopera pro bem dos que amam a Deus. Então assim, eh, vai dar certo, vai dar certo. E e eu e eu tinha o driver mental lá do do No fim tudo dá certo, então já vem de longa data e no fim é uma é uma crença absoluta de que vai dar certo. Sim. E e é muito doido que isso só ficou mais claro que a espiritualidade, mas é uma fé inabalável e que ela traz o resultado. E como o resultado vem, aí você acredita, você tem mais fé, ela vai ser retroalimentana, né? Exato. E aí, e po, pode ir depois eu vol. E é doido que essa crença ela vai mostrar o como você vai olhar as coisas. E esse olhar sobre as coisas te traz uma paz que excede todo entendimento ou te traz um sofrimento que excede todo entendimento, né? O como você enxerga e as crenças que você constrói. Não faz sentido? E aí é muito doido você trazendo isso aqui, porque tem muita gente que acha que a fé é emocional e na verdade a fé é racional. A fé não é emocional. A fé ela é racional. Você precisa racionalizar a fé. E aí e eu me deparei um dia com isso aí que você tá falando, porque todas as vezes que acontecia qualquer obstáculo, adversidade, todas vezes eu ficava me perguntando: "Cara, e aí e agora, meu Deus? Será que o Senhor vai me ajudar?" Aí eu lembro um dia eu tava numa célula numa casa de um de um grande amigo, ele trouxe uma passagem da multiplicação dos cinco pães e dois peixinhos. E aí, para você que nunca leu, tem a multiplicação nos cinco pães e dois peixinhos. Jesus acabar de fazer a multiplicação e sobraram 126 cheios. E o sextos ali da Bíblia, para quem vai ler no contexto da época, é o mesmo sexto que Paulo foi colocado dentro para fugir de uma cidade. Ou seja, era um sexto gigante que cabia uma pessoa, certo? E aí Jesus ele fala depois da multiplicação no próximo capítulo, Jesus ele fala assim: "Viu agora vamos atravessar aqui esse mar, esse rio que a gente vai para tal lugar. E quando ele entra com os discípulos dentro, a palavra vai dizer que os discípulos esqueceram os 12 cheios. E aí, eh, Jesus, ele começa a falar do fermento dos fariseus. Ó, cuidado para vocês, eh, não se apegar nos fermentos dos fariseus, que Jesus estava falando da hipocrisia dos fariseus. E os discípulos começam um culto com o outro, falam assim: "Caraca, a gente esqueceu o cesto, mano, não vai ter o que comer, que a gente vai fazer agora?" Ele tá falando isso porque a gente esqueceu. Aí Jesus olha e fala assim: "Cara, você não tá lembrado que eu acabei de fazer ali agora da multiplicação? Vocês não aprenderam nada? Vocês não aprenderam? Aí, olha só que doideira. A gente, muitas vezes a gente vê a mão de Deus, a provisão em qual área for da sua vida, aí no próximo mês ou no próximo ano o cara fala: "Meu Deus, e agora?" E aí, tipo, cara, é só você relembrar que o mesmo Deus que fez o milagre ali agora, ele vai fazer daqui a pouco também. Lucão, isso tem a ver com tem tem a ver com o processo de oração meu com a gratidão. Boa, porque se você é grato, você nunca se esquece das coisas boas que aconteceram. Caraca. Eh, se você é grato, você nunca se esquece forte, porque isso aí que você falou é muito importante realmente assim, porque a gente teve graça, a gente recebeu coisas e tal e lá na frente a gente tá se questionando de novo. E daí no meu ritual tá um ritual de gratidão. Eu faço gratidão todos os dias, mas nunca tinha pegado essa chave para que nunca perca isso. Eu faço gratidão todos os dias porque eu aprendi que quando você começa a agradecer, você foca nas coisas boas e não nas que te faltam e te gera o hormônio da dopamina, que é o hormônio do bstar. Mas eu nunca tinha nunca tinha pegado nessa nessa vertente que você trouxe aqui que você não esquece de tudo aquilo que te aconteceu. Hã, bom, Ju, caminhando para uma reta final, tem uma pergunta que eu sempre encerro o podcast e não é um assunto que a gente já conversou tanto. Eu acho que a gente já conversou, mas conversou sucintamente. Já conversamos. Eh, não é uma pergunta programada e não precisa se preocupar com o padrão de resposta. Por que que eu tô trazendo isso? Fala o que vier, o que vier. Solta o que tá assusta, solta o que tá no fundo do coração. Só com esse, com esse prólogo aí já dá, já dá para imaginar já que Olha só, eh, eu gosto de perguntar pras pessoas, embora a gente tem um relacionamento com você e todo podcast eu falo a mesma coisa, existem os interesseiros, os interessados e os interessantes. Normalmente quando a gente vai construir um relacionamento, a gente tem que ser primeiro interessante e interessado, não necessariamente nessa ordem, tá? E aí por último, talvez interesseiro. Por que que eu gosto do Ju? O Ju é inteligente, aprende com ele. A companhia é boa, a M é maravilhosa, as meninas são os amores. Então, existe a questão de um interesse sim em qualquer tipo de relacionamento. Pode ser o interesse pela companhia, pode ser o interesse, puxa, ela ela tem uma mentalidade legal, ela tem algo que eu quero pegar, que eu quero aprender. Você senta em mesas por algum tipo de interesse. Só que muitas vezes a pessoa deixa isso tão escancarada que fica só falando de negócio, só de de coisas e acaba não conversando e aprofundando e conhecendo sobre a vida da pessoa ou até mesmo a pessoa. Então o assunto é o que a gente faz. O que que você acha de consórcio? É para soltar na lata mesmo, sem se preocupar com que a gente vai pensar. Boa. Ó, para mim é um baito instrumento de alavancagem eh do sobre a minha perspectiva, eh porque é possível eh sem se descapitalizar eh adquirir o bem e com isso, eh, você consegue usar o recurso, manter o recurso investido, você consegue manter ele na empresa, você consegue eh fazer outros usos dele. Então, assim, para mim o principal é esse e e é e é interessante que ainda é pouco usado para isso, né? Sim. ele acho que a maioria usa ele para paraa realização de um sonho ali, né, como uma poupança, né, assim, ah, eu é eu vejo as pessoas falando: "Ah, eu não tenho disciplina para guardar o dinheiro, então vou me comprometer com o boleto do consórcio aqui, que daí eu garanto que eu vou pagar e eu vou ter a compra sem a sem o pagamento de juros, né? O que já é vantajoso, mas eu para mim o que eu vejo é como alavancagem." Perfeito. Eu amo trazer essa pergunta e eu confesso que eu fico doida para alguém falar mal para que eu possa desmistificar que você sabia que num podcast que a Maira foi convidada, o cara falou assim para ela: "O entrevistador, se você me convencer que consórcio é bom, eu compro". E o cara comprou no podcast que ela convenceu. E aí, bem interessante isso. Por quê? Porque o pessoal tem essa visão mesmo, tipo assim, ah, é uma compra futura, eh, puxa, é só para quem não sabe guardar dinheiro ou até mesmo é para quem não tem dinheiro. E a gente vê e você conhece também vários empresários que utilizam e falam do consórcio publicamente como maneira de alavancagem. Então é o o que eu vejo de de quando quando as pessoas colocam perspectiva negativa é por não ter sido bem assessorada que daí acabou comprando consórcio errado. Então ela ela tinha uma intenção eh seja a preciso desse bem daqui tanto tempo ou eu posso despender tanto. Então assim, uma assessoria ruim pode levar a pessoa a adquirir um consórcio que que não que que não realize o sonho dela ali como ela imaginava. Eu do que eu vi, a maior parte das das vezes que tem desistência é por isso, é por um desalinhamento de expectativa. Então não tem a ver com o produto, tem a ver com a com quem vendeu, expectativa, com expectativa errada. e onde a venda deveria ser tirar a venda para que a pessoa pudesse enxergar com clareza qual o melhor produto, ou seja, literalmente tirar as vendas dos olhos. Tem vendedor que ao invés de focar em levar uma solução pro cliente, tá focado literalmente em vendar, né? Pera aí, deixa deixa eu mostrar algo que não é em relação ao produto. Então esse desinhamento faz total diferença mesmo se a pessoa vai ter um uma experiência positiva em relação ao consórcio ou uma experiência negativa. Estamos caminhando para a reta final. Lucas tem alguns recados. Bora. Boa. Vamos lá, ó. Para você que nos acompanhou aqui, ô Ju, conta pra galera aí como é que eles te encontram nas redes sociais, como que tá suas redes sociais para quem quiser acompanhar mais. Juliano Dutra. Tem um pouco sobre mim no LinkedIn e no Insta. Em ambos é Juliano Dutra. E eu tô faz começando a fazer mais conteúdo ligado a empreendedorismo. Eu já vi alguns ali no Instagram, hein? É. E eu espero Fala, seus malucos. É, olha lá, vocês vão entender o porquê do Fala seus malucos. Entra lá para para ver os conteúdos. E e o e o que eu tô vendo é uma grande oportunidade de fazer as as mentorias um a um, que eu já ajudei muito o empreendedor, eh, escalar isso. E é legal que cada mentoria eh eu aprendi muitas histórias, eu acho que eu juntei muito repertório, então não só das minhas vivências dentro do do iFood, do gringo, de outras startups, mas também dessas mentorias. Então, a chegou a hora aí de escalar isso. Show de bola. É isso aí. É, é, é o transbordo, né, que a gente tava falando, que você tava falando, é o transbordo, transbordar todo esse conhecimento, essa sabedoria, essas experiências que você passou, enfim, e é muito doido, porque aquilo que parece que é óbvio pra gente, pro outro é a virada de chave que ele tava precisando, né? E o é o famoso óbvio, precisa ser dito, né? Ó, para você que chegou até aqui, para você que gostaria talvez de contratar um consórcio ou para você que gostaria de entender mais, tem um link aqui abaixo. Você faz uma reunião 100% customizada conosco ou com alguém do nosso time. Para você que é profissional de consórcio que já vai ter passado o evento na postagem desse vídeo, então já tem que falar pro próximo para clicar aqui no link para entrar em contato que a gente tem cursos gravados e e o Consorcio Experce que vai ser no fim do ano em outubro, mas a data ainda eu ainda não sei. É, acabou de acontecer um em março, dia 22 e 23 de março, mas fica tranquilo, você consegue acompanhar a próxima edição, inclusive comprar a gravação. É só entrar em contato aqui no link de cursos. Perfeito. E para você que gostou disso aqui, pra gente saber que você gostou, vamos de tecnologia. Bora então. Você vai comentar aqui, ó. Tecnologia. Manda tecnologia. Caro da tecnologia. Só escrever que a gente vai saber que você assistiu. Curte, compartilha, se inscreve no canal e te vejo no próximo. Pode comprar. Boa.

⏰ Timestamped Segments (First 10):
[00:00] Porque a gente quando tá no mundo do
[00:01] empreendedorismo, cada hora você vai
[00:03] você vai vendo projetos dentro do seu
[00:05] negócio, né? Desfrutar no caos, porque
[00:07] assim, a vida do empreendedor, da mãe,
[00:10] do pai é caótica. Normalmente, quando a
[00:12] gente vai construir um relacionamento, a
[00:14] gente tem que ser primeiro interessante
[00:16] e interessado, não necessariamente nessa
[00:18] ordem, tá? E aí por último, talvez
... and 1461 more segments

Video URL: https://www.youtube.com/watch?v=DtfFdzxVoos

✅ Transcript successfully extracted using youtube-transcript-api.
Note: Quality depends on YouTube's automatic or manual captions.