YouTube Video Transcript:

Video: UAI TALKS #5 — JULIANO DUTRA: DICAS DE QUEM CHEGOU AO BILHÃO DUAS VEZES
Video ID: zWE1TvCr4pM
Language: PT
Duration: ~52 minutes
Segments: 1440
Word Count: ~9597 words

📝 Full Transcript:
Bom dia, boa tarde, boa noite, pessoal. Como vocês estão? Estamos aqui em mais um podcast, o Ycast, White Talks, podcast aqui do Y Summit 2025. E esse podcast aqui a gente tá chamando algum dos palestrantes aqui que são mentes extraordinárias para fazer diferença na sua vida, na sua trajetória como pessoa, como profissional, como empresário. E olha só com quem eu irei falar agora. Ele é empreendedor de tecnologia, investidor e mentor de startups com atuação relevante no ecossistema brasileiro de inovação. Ele é founder e CTO da Gringo, uma empresa brasileira que atua no setor automotivo e veicular. Também foi sócio do Food e investidor em 20 startups. Membro também de boards de boards e colaborando com empresas inovadoras. Ele é um empresário extraordinário e investidor. Seja muito bem-vindo aqui no podcast, Juliano Dultra. >> Valeu. É um prazer conversar. >> E aí, falando um pouco aqui da experiência do ISUM, é o primeiro contato que você teve aqui com Uberaba, com o evento. Conta um pouco pra gente como é que foi >> Uberaba. É, mas eu te falar que eu conheço mais de 100 cidades aqui em Minas. Meu pai é mineiro, então já passei com muito carnaval aqui, tirar dentes, Ouro Preto, Capitólio e sempre que eu podia, nas minhas férias, eu vinha para cá. Meu pai é mineiro, né? Então >> roda muito ajudando. >> É, esse trem corre na minha aveia. >> E falando um pouco sobre essa questão empresarial, você que fez parte, né, e faz parte de empresas que já são empresas bilionárias, né? É fácil chegar até o bilhão como empresário? >> Ó, boa, boa pergunta. O que acontece é na prática e você não chega, a sua mentalidade não chega no bilhão da noite pro dia, né? Você primeiro vai ter que se acostumar ali com milhão, depois dezena de milhão, centena de milhões, depois você chega no bilhão. Então, na prática é uma escadinha, empreender uma escadinha, né? A primeira vez que uma operação minha chegou na casa de bilhão, eu já empreendia há aproximadamente 15 anos, talvez. Então, não foi da noite pro dia não. E e é interessante porque você tem que se ir se acostumando, porque lá pelas tantas, quando eu tava no gringo agora, a empresa foi vendida, né? Uhum. >> E a gente tava movimentando bilhão, eh, não me assustava mais. Só que no começo, eh, as primeiras operações, acho que eu me assustei mais com os primeiros 10 milhões, por exemplo, que o bilhão, >> porque é interessante que a estrutura da empresa, ela vai ficando sofisticada, então é muito mais difícil você pilotar. Pode não parecer isso, não pode. E é contrainttuitivo, é muito mais fácil você pilotar uma empresa grande do que uma pequena, porque na pequena você tem que fazer tudo. >> Sim. não tem governança, então o risco de fraude, o risco de dar um erro crítico que quebra a empresa é tudo mais arriscado. Quando você tem bastante gente, você tem um especialista para cada coisa. Então é menos dolorido até tocar uma empresa de bilhão do que uma empresa jovem ali, onde você tá com os primeiros 10 milhões, mas tá tudo na sua mão, hein? >> Sim. É, e essas quando a gente fala de empresa pequena, o interessante também que que o empresário visa só vender, né? Não visa a parte financeira da empresa, não visa a par do do ambiente organizacional, fica só assim, né? Venda, venda, venda e não importa da forma que ele venda, não foca nas outras coisas. Aí eu falo muito, né? O cara quer ser especialista em tudo, mas só é especialista em venda e não faz tão bem a parte de venda também, não. >> É, vou te falar que as que as que o fundador, o time ali é bom em venda são as que começam com o pé direito. >> Sim. Porque tem umas que elas são bom em produto, por exemplo, são bom em engenharia, é bom em finanças, mas não é isso que sustenta a empresa, o que faz a empresa crescer é venda. Sim. >> Então, ainda que o fundador ali seja enviazado só paraa venda, isso é bom. Mas o ponto que você falou, uma coisa importante, que no começo o empreendedor tem que ser mais holístico, ele tem que ser mais generalista, ele tem que saber vender, cobrar, atender cliente e fazer café, limpar o chão, tem fazer de tudo. Agora, com o tempo, o empreendedor tem que aprender a achar o espaço dele dentro da empresa, >> porque ele fazia tudo, >> tudo meia boca. Daí ele tem que ver onde é que ele não faz tão bem e trazendo gente. Ah, não sou tão bom em produto. Traz alguém aí para ajudar. não sou tão bom em finanças, traz alguém para ajudar. E ele vai se especializando mais em alguma área, pode ser em planejamento estratégico, em gestão, e vendas. Então o empreendedor ele tem que ter essa sabedoria de achar o espaço dele dentro da própria empresa com o tempo. >> E é e é muito sobre mentalidade também, né, Juliana? Porque quando a pessoa, por mais que ela tem que fazer basicamente tudo no início ali, quando ela tem uma mentalidade, uma visão de futuro, a tendência dela é crescer de fato e e formar um corpo, né, de empresa, um corpo de time. Agora, aquela pessoa que não tem essa mentalidade vai ficar focado só no operacional, grande parte da vida da empresa ali e lá no final não vai ter o resultado. Ele vai gastar muita energia e não vai converter e vai cansar, né, durante o processo. >> É. e te falar no desafio de crescimento, esse é o ponto mais crítico de todos, porque se você for ver o que faz a empresa dar certo, é o empreendedor mão na massa, aquela história do olho do dono em guarda do gado. Então o cara vai lá e trabalha, é o que mais trabalha, é o que faz tudo, faz bem feito, dá um jeito. Só que essa virtude que é super importante no começo, em um dado momento, vira o grande problema, vira o gargalo da empresa. O próprio Benchimol conta a história dele que ele fala que o grande problema dele foi a dificuldade foi sair do operacional. >> Sim. >> E o doido disso é que se você não sai do operacional, você também não abre espaço paraas outras pessoas, você não recruta novas pessoas, você não treina novas pessoas, então vai ficando cada vez mais sobrecarregado. Eh, o empreendedor, ele vai ele vai se enforcando no processo. Então, aquilo que funcionava vai funcionando cada vez menos. até que um momento é o a hora da verdade dele. Para mim, eh, e todo empreendedor passa por essa essa jornada. >> Aham. >> Para mim foi num planejamento estratégico do Food. Que que aconteceu? Eu vim de uma linha de operação, todo mundo começa operacional e aumentava o problema, o que que eu fazia? Trabalhava mais. Aumentava o problema, eu trabalhava mais. Daí teve um planejamento estratégico que eu lembro, eu e meu sócio, voltando do planejamento do iFood, daí falando: "Cara, você tá ligado que não tem como resolver o problema fazendo mais do mesmo? Foi uma ruptura". Não tem, eu precisaria trabalhar mais do que 24 horas por dia para dar conta daquilo, da forma como eu vinha fazendo. E daí isso virou uma chave na minha cabeça, porque eu sempre gostei de da parte técnica. >> Sim. Daí eu comprei um computador novo, eu não instalei ambiente de desenvolvimento, eu me proibi como se fosse um vício. E daí eu eu forcei a barra para não para não >> é como se você tivesse moldando o seu ambiente ao seu favor ali. >> Exato. Maior que doido. Daí assarou mais ou menos. Eu nunca mais instalei ambiente na minha vida. Só que eu ficava do lado do do desenvolvedor olhando o código dele falando assim: "Ô, mas tá errado aqui, ó". "Ô, mas por que que você fez isso?" Ah, mas esse loop vai dar pau. Isso aqui vai ferrar lá na frente. Vai dar. Eu ficava enchendo o saco dos caras. Daí foi uma segunda etapa. >> Aham. >> Daí depois eu eu deixei a galera em paz. Eu fui pra terceira e última etapa que foi eu só validava o código. Então, primeiro eu fazia, depois eu enchi o saco e depois eu deixava eles fazer, mas na hora de subir o código, aí eu enchi o saco de todo mundo. Fala, mas isso aqui é perigoso, isso pode, pode. Daí eu um dia me desapeguei disso também. Então, foi um processo de afastamento da operação aos poucos, mas particularmente eu acredito que se você consegue eh gerar uma ruptura mais rápida, que foi o que eu fiz, e um dia eu falei: "Eu a partir de hoje eu não codo mais, eu não faço mais isso". É, acelera a curva. E e você você pensa, você enxerga que falta um pouco dessa autoanálise por parte da grande massa dos empresários, porque, por exemplo, você teve essa autoanálise, né, que eu devo fazer diferente para ter resultados diferentes. E é e tem sempre aquele ditado, né? A gente tá tão ocupado a ponto de de não fazer dinheiro, né? A ponto de não fazer mais dinheiro. Você acha que tem essa falta de alta? a pessoa sentar, parar, o que que eu devo fazer aqui que eu não tô conseguindo chegar no resultado que eu almejo ali. Falta essa autoanálise do pessoal, falta, mas vou andar um passo para trás que é assim, a a autoanálise ela que eu tive, por exemplo, ela foi reflexo de um planejamento estratégico. >> Boa. >> Se a gente não tivesse parado para planejar, ia ser aquele efeito do sapo na panela. Eu nem ia perceber que eu tava sendo frito. >> Sim. Agora, como a gente fez um planejamento estratégico e ele era bem ambicioso, aí você quando tem um plano, você tem que pensar no como, tá? O plano é ambicioso, como eu entrego? E daí na hora de ver o como você vê que não fecha a conta, é impossível. Você vai ter que ao invés ao invés de 50 desenvolvedores, vai ter que ter 200. E como que você vai manter o processo que você tinha desse eh com 50, com 200? É impossível. Você vai ter que criar camadas de gestão intermediárias, coordenadores, gestores, você vai ter que sofisticar a estrutura. Então o gatilho, na minha visão, é o planejamento estratégico, porque ele força uma análise, um diagnóstico e ele força você achar um caminho que faz sentido. E isso pode ser de primeira, não necessariamente. Eu poderia não ter enxergado isso. >> Sim, >> a gente não conseguiria executar o planejamento. Daí no próximo, na hora de fazer o diagnóstico, viria. Por que que a gente não conseguiu? a nossa área técnica virou gargalo. Então eu tive a sabedoria de eh ler a tempo, mas mesmo se eu não tivesse lido a tempo, teria dado certo com uma diferença de seis meses que fosse quando a gente fosse revisar o plano ia dar e a gente ia ver que tinha um problema ali. >> Não, não é que você anula totalmente as chances de você possergar ali a o não dar certo, mas eh você tem uma chance maior de dar certo na já na primeira atacada ali, né, do planejamento, né? A aí o autoconhecimento, acho que ele me ajudou a não esperar dar pau depois de seis meses. Eu antevi que daria e fiz antes, mas o planejamento estratégico bem feito eh teria resolvido esse problema, seja naquele momento ou um pouco depois, eh teria que ter mudado, porque a chave de um planejamento estratégico bom é muito simples, é fazer o diagnóstico, quais são os pontos fortes e fracos. Os fortes usufruir deles o máximo possível, maximizar eles e os fracos mitigar. Então, qual é o ponto fraco? Ah, nosso time técnico virou um problema, tem que resolver. Nosso time de vendas não tá sendo performático, tem que resolver. Então, a base é o diagnóstico e planos de ação para resolver aquilo. É bem simples. A galera complica o planejamento mais do que devia. >> É o interessante você falar que a gente tem que olhar pras coisas boas e pras coisas ruim também, né? Para transformar as coisas ruins em coisas boas, né? E um bom planejamento, uma empresa boa, quando ela faz a matriz swatch lá, que tem as fraquezas, as forças, >> na no próximo ciclo, as fraquezas são outras. >> Sim. >> Eh, por quê? Porque as fraquezas que existiam foram mitigadas a ponto de se tornar irrelevante. Agora, empresa que não tá fazendo um bom trabalho é quando ela repete as mesmas fraquezas. Ah, tem problema de venda, daí dá seis meses, faz o planejamento de novo. Temos problema de venda, dá seis meses de novo, a mesma coisa. Aí não tá encarando os fatos que precisa contratar alguém melhor, precisa treinar o time, precisa resolver. Então um bom planejamento é a solução para tudo na minha visão. >> E falando um pouco agora sobre investimento, você como investidor, a parte do investimento é só sobre dinheiro ou não? Tem outros fatores também envolvidos? >> Ótima pergunta. Para mim não, mas eu não posso dizer por todos, né? Mas para mim eh foi uma forma que eu encontrei eh de giveack, de ajudar de volta empreendedores. >> Sim. >> Porque o que que acontece eh o ecossistema de startup ele tem um pouco disso que ele se retroalimenta. Ante-ontem eu tava com o Romero do Buscapé. O Romero ele foi o primeiro cara que conseguiu criar uma startup e vender por centenas de milhões de dólares. O Romero, ele virou uma referência para todo mundo no mercado de que era possível, de que dava. Ele foi o bandeirante, abriu o caminho. Mais do que isso, ao fazer isso, ele compartilhou muito o conhecimento dele e investiu em várias empresas através da Red Point, um fundo que ele representou no Brasil. Isso que ele fez é natural em vários empreendedores de startup. Eh, a galera que saiu do iFood, só tem um dos fundadores que não que não investiu em startup depois da depois da venda da da participação. Todo o resto eu investi em 20, o Guilherme Bonifaço investiu em dezenas, o Patrick em outras dezenas. Então assim, eh, existe um movimento onde ele se retroalimenta. Parte é por dinheiro. Obviamente que quando você faz o investimento, você espera o retorno, mas eu vou falar que é mais do que isso. Eh, você enxerga uma responsabilidade que uma vez que você já fez aquilo, você eh tem que devolver isso, eh, fazendo com que o ecossistema se torne mais forte. Então, eh, já teve casos onde eu investi muito mais por, por acreditar no empreendedor do que propriamente >> no retorno que daria. Inclusive, eu falei isso para ele. Eu falei, eu falei assim, ó: "Se eu, se eu usasse uma, se eu fosse usar uma análise financeira para investir no seu negócio, eu não investiria, mas eu eu tô acreditando em você, no seu propósito e por isso eu vou investir." Eu deixei bem bem claro para ele, até para que ele não criasse expectativas enfundadas em relação a ao porque eu tava investindo. >> É. E, e falando sobre a pessoa que recebe o seu investimento, eu enxergo que a empresa, a pessoa que recebe o seu investimento, eu penso que o dinheiro também é importante, porém a sua mente, a sua mentalidade do negócio é essencial, porque ele ele sabe aonde ele quer chegar, mas você tem o caminho para chegar até lá. Então eu acho que também é mais importante essa esse essa sua mentalidade dessa desses tipos de profissionais, esses investidores, do que propriamente só o dinheiro. É, concordo. Eu eu lembrei um parênteses aqui que é importante. Por que que algumas vezes eu investi na startup? Porque assim, eu tava ajudando ela já. Eu era mentor dela, tava ajudando, queria que ela desse certo. Chegou num ponto, ela precisava de dinheiro e aí existe um ponto que é para para você trazer investidores, é importante você teu skin de game ali, você também colocar. Então, muitas vezes eu investi para ser um avalista daquela empresa e daí ao fazer isso, vários amigos meus entraram, fundos que eu que me conhecem entraram junto. Então, em alguns casos, foi uma extensão da ajuda de mentor. Foi como se fosse a vou vou dar o próximo passo ajudando financeiramente. E tiveram projetos desses que deram bastante retorno. E e tem uma particularidade sobre investimento startup que um bom investimento paga todos os outros. >> Sim. >> É tão simples quanto isso. Assim, você não precisa acertar vários. Um só já paga o retorno. >> Sim. É o bom é muito forte daquele um que dá retorno, né? Se comparado com o todo. Juliano, essa mentalidade sua de empreendedor, de investidor, da onde que surgiu isso? Desde seu nascimento? Você já veio com esse talento ou não? Você foi lapidando com o tempo, foi o círculo de profissionais também que você se envolveu com o tempo. Da onde que surgiu isso? não era consciente. Daí um pouco mais recentemente eu descobri, porque os meus pais não são empreendedores, pelo contrário, eles são bem eh eles são mais tradicionais, mais conservadores, eh do ponto de vista de trabalho, investimento. E não fazia sentido porque eu comecei a empreender com 10 anos, comecei a fazer serviço pros amigos do meu pai, cobrar e depois com 16 abri a primeira empresa. Mas da onde veio isso? Daí eu lembrei, cavocando muito, que desde sempre meu pai contava história de grandes empreendedores. Eh, contava a história do Walt Disney e a construção do da Disney. Ele contava a história do Antônio Hermínio de Morais, que é indústria de papel celuloso, carvão, tal. E ele contava muito a minha história do Matarazo. Então, essas histórias empreendedoras, elas geraram uma estigaram em mim uma curiosidade, uma admiração muito grande por empreendedores. >> Sim. Então, é interessante o poder que o pai tem, a mãe tem aí em plantar uma sementinha na cabeça do filho. Eh, e é não que fosse tão frequente esse tipo de assunto, mas a as vezes que ele fez cavou um espaço na minha mente. E daí quando eu tive oportunidade com 10 anos de fazer serviço pros amigos do meu pai, aquilo já era já era o primeiro passo na direção de de empreender. E foi legal que de alguma forma foi ele também que me conectou com esses primeiros clientes, eh, me colocou ali a na linha de frente para essa guerra. E e é doido, né, que eu tenho uma filha de 9 anos e agora eu tô, a minha esposa sabe bem disso. A gente já tá pensando em como é como eu vou fazer ela viver uma experiência parecida parecida agora na vida dela. Tem um projeto >> que que eu tô pensando a quatro mãos com a minha filha que ela vai tocar. E o objetivo não é financeiro. O objetivo é ela entender eh de relacionamento com o cliente, entender eh pensar em soluções. Ela é muito criativa, vai exercer a criatividade dela, vai ganhar o primeiro dinheirinho, vai começar a valorizar. Eu acho que assim, o trabalho molda muito caráter. >> Sim. >> E e tem gente que mistura muito esse tipo de trabalho com trabalho infantil, faz uma mistura, né? Obviamente trabalho infantil eh obviamente não é positivo, só que daí o pessoal distorce um pouco esse outro tipo onde a criança tá tendo oportunidade de fazer um empreendedorismo como como prática mesmo para moldar caráter >> e aprender. >> Eh, então a história basicamente é essa. E tem uma coisa que teu empreendedor chamou muito a minha atenção quando era jovem, que foi o Mandque. O Mand foi e quem criou os o primeiros provedores de acesso à internet no Brasil. Ele foi do daquele IG, >> simor de acesso, mas antes ele já tinha outros empreendimentos. >> E ele foi um dos primeiros empreendedores que eu modelei. E eu tive o prazer de encontrar ele uma vez. Era, imagina assim, se eu conhecesse um jogador de futebol, para mim tanto faz, conhecesse um cantor, tanto faz. Agora quando eu conheci o Mandique sem querer, assim, meu Deus, esse esse é o cara que eu eh é isso que eu quero ser. Então é isso. Em algum momento eh toda a modelagem, admiração, que eu estudava ali sobre era sobre empreendedores. Daí foi natural o caminho. >> E é bom você falar essa palavra, né, modelar, né, porque eu acho que tem uma diferença muito grande na comparação e na modelagem. >> Eu não enxergo assim a comparação com bons olhos. Quando você se compara com você mesmo, até sim, eu acho bacana, né? O meu eu de hoje, que que eu preciso fazer para ser melhor que o meu eu de ontem, né? Se compara com você mesmo. Agora, quando você compara, se compara com outras pessoas, eu já não enxergo isso com bons olhos. Até visando também essa parte empresarial, que tem empresários que gostam de comparar, né, a a o seu concorrente com a empresa dele, preocupa mais com o concorrente do que é a própria empresa e não sabe porque a empresa dele não tá dando resultado. Acontece isso mesmo. >> Acontece. Você matou a p uma coisa aí que é assim, a muitas empresas se preocupam tanto com o concorrente que elas perdem de vista o cliente. >> Sim. >> Que perde vista. É mais ou menos assim, o cliente lança uma coisa, como ele tá obstinado pelo concorrente, ele lança também, mas pode ser que aquele produto e serviço nem faça sentido e que tem uma baita oportunidade na mesa que se ele tivesse conversando com o cliente, ele observaria, mas ele tá obstinado por seguir o concorrente. Isso acontece bastante. E e de fato isso é um é um baita problema de um empreendedor que eh de alguma forma eh tá trabalhando, se você for ver, pega numas inseguranças dele. >> Sim, >> né? Se você for buscar lá atrás, tem algum tipo de trauma, algum tipo de coisa que leva a uma insegurança. E é importante o empreendedor vencer os seus vencer os seus medos, vencer suas dores, seus traumas, porque senão ele vai ficar travado nessas coisas. E eu eu no começo, em alguns momentos, me comparei, mas rapidamente eu percebi que isso não ia me levar a nada e e eu e daí eu mudei a minha cabeça pro pra modelagem. Sim. que é o que eu consigo extrair de bom dessa pessoa. Inclusive, tem um ponto sobre modelagem que eu acredito que dá para modelar eh absolutamente qualquer pessoa, extraindo o que ela tem de bom. Tem muita gente, eu vejo assim, muito normal as pessoas eh gastarem tempo criticando a outra. Sim, >> eu não consigo fazer isso. Eu vou numa direção de, independente de quem é a pessoa, o qual é, qual é a a habilidade que ela tem, qual é a grande eh, quais são as grandes virtudes que ela tem. Eu modelo o lado bom, o lado ruim, eh, eu deixo de lado. E e é doido isso porque se você critica o outro, a, a princípio você deveria ser o perfeito, né? >> Sim. Então, uma coisa que eu aprendi rapidamente é que quem tá ocupado fazendo não tem muito tempo a criticar os outros. Então, eu sempre tentei observar o que cada um tinha de bom e fui pegando um pouco de cada um e eu tive o privilégio de trabalhar com pessoas muito boas. Eh, o Fabrício Bloise da Móvel, ele fon que eu aprendi muita coisa, o Patrick Grich que era da da Diski Cook, outro que eu aprendi muita coisa. Isso não significa que eu tenho 100% de concordância com a forma que eles pensam ou que eles agem eh, com as atitudes deles, mas eh tem 1000 virtudes que eu que eu consegui modelar deles. >> Sim. E quando a gente fala de futuro, como é que tá o futuro do você enxerga o futuro do Brasil? Se tratando de investimento, de startup, as startups vêm fortes, estão fortes atualmente, vem fortes pros próximos anos? estão porque assim, as startups elas ocuparam um espaço que não tem volta, que é o da inovação. Muito da inovação, ela antes estava dentro do da universidade e centros de pesquisa e desenvolvimento, tava dentro das grandes empresas. O que aconteceu nos últimos anos é que a inovação foi paraa startup e a grande empresa que antes tinha os grandes laboratórios, hoje elas preferem deixar as startups inovar e depois elas vão e compram as que deram certo, que foi o caso do gringo. Sem parar, eh, o grupo sem parar viu no gringo um projeto que deu certo, um projeto interessante, que tinha sinergias, foram lá e compraram. Eh, então eu acredito que eh é um caminho sem volta, que é uma inovação descentralizada. Antes a inovação tava concentrada em poucas grandes empresas, agora a inovação tá em qualquer canto. E por que que isso aconteceu? barateou muito o custo da tecnologia, eh, a barateu muito o acesso à informação, democratizou o acesso à informação. Então, agora qualquer um tem acesso a as grandes as os grandes acontecimentos que estão estão rolando no mundo. Todo mundo consegue tirar um software do papel barato. Eh, todo mundo consegue divulgar o produto porque tem redes de distribuição estilo Google, Facebook. Então, hoje em dia não precisa de tanto dinheiro. a barreira de entrada não é tão grande como era. >> E daí isso virou eh uma descentralização da inovação e foi bom no fim para pro pequeno empreendedor, para esse empreendedor que quer inovar e pra grande empresa, porque ela não precisa mais gastar milhões sem saber se vai dar certo ou não. Ela espera e compra, todo mundo ganha. Então, por que que esse mercado vai continuar? porque tem tido consistentemente eh grandes empresas comprando startups, igual aconteceu no caso do gringo eh uns anos atrás, a Santander comprou uma empresa de crédito agro, chama Gaia, se eu não me engano. É, o tempo todo tem grandes empresas comprando startup. Ao fazer isso, movimenta o mercado. >> Sim, >> porque o investidor que pôs dinheiro vê o retorno, o empreendedor que criou startup vê retorno, os colaboradores que participaram dessa jornada e tiveram participação societária, eles aprendem a fazer isso e daí eles vão criar a própria startup e daí isso vai virando um efeito bola de neve. >> E penso que chega várias oportunidades de negócio para você, né, na mesa para você. Como é que você enxerga essa questão até do excesso de oportunidades? Isso na maioria dos casos é uma coisa boa ou excesso é uma coisa ruim nesse tipo de casos de oportunidades de negócio? >> Então é a princípio, e tem um lado bom e o lado ruim. Eh, o lado bom é que se a se o a se a boca do funil é grande, vai ter oportunidade boa ali. Mas e o trabalho para fazer essa triagem muito grande? Por conta disso, eu tô fazendo agora diferente do que eu fiz quando eu saí do iFood em 1819, que foi eh onde eu escutava todos os empreendedores, fazia triagem. Agora eu tô fazendo um caminho diferente. Eu, como eu tô 100% focado nisso, eu criei um programa de mentoria. Daí no programa de mentoria, eu me aproximo dos empreendedores que estão dispostos a caminhar junto e lá dentro eu consigo ver quem é que faz sentido ou não. Esse tipo de programa não funciona, por exemplo, para um empreendedor de primeira viagem, porque ele não tem os recursos necessários. Eh, um empreendedor muito jovem, ele não vai ter os recursos. >> Esse empreendedor ajudo de outra forma. Eh, o os empreendedores sabem que quem me procura no Instagram, eu peço o pit deck, eu dou feedback, eu encho o saco. Se o p se o pit tá ruim, eu eu eu jogo na cara. Eh, e eu eu ajudo muita gente gratuitamente, só que são dois são duas esteiras. >> E por que que tem esse outro programa? Esse outro programa ele é um acompanhamento continuado. Durante um ano eu tô junto com esse empreendedor para eh construir junto com ele essa jornada. E lá no fim, o que que é esperado? Que a gente crie uma relação que eu entenda bem o negócio dele e o empreendedor e que batendo, né, tendo met aí é onde eu entro na sociedade. E por que fazer isso? Eh, eu já entrei em muita sociedade que eu me arrependi porque eu não conhecia o caráter da pessoa, os princípios dela e daí acabava entrando. Depois que eu via para onde a empresa tava indo, eu pulava fora. E daí eu falei: "Não é possível, deve ter um jeito melhor ao invés de eu ter que entrar e depois me arrepender e sair, eu vou criar um processo mais rigoroso paraa entrada." E daí é o que eu tô fazendo agora. Por enquanto, essa essa mentoria que eu tô agora nesse momento, ela vai ser uma turma só de 20 pessoas. Eh, nem, eu nem sei se já fechou ou não esse número, porque já tem as pessoas já submeteram, daí tá na fase de contrato e pagamento, então nem sei se nesse momento tem vaga ou não, mas eh essa essa é a porta de entrada hoje. E e é interessante porque é como se fosse uma inversão de ônus, ao invés de eu ter que eh validar o negócio, é o cara pagar o preço para querer caminhar junto. >> É uma coisa nova que eu tô testando. Esses dias encontrei um um outro um outro investidor que tava fazendo a mesma coisa. Pode ser que isso seja uma tendência daqui pra frente. >> Boa, Júlio. Para Juliano, para finalizar, eu gostaria que você deixasse uma mensagem aqui pro pras pessoas, pros empresários, principalmente, que se sentem perdido como empresa, como pessoa, como indivíduo. Dá um direcionamento para essa para essas pessoas aí para agir de forma intencional e para buscar ambientes desses aqui, como o ISUMT, né, que eu acho que o ambiente dita a regra também do jogo, né? Quando a gente se cerca de pessoas que tá na mesma sintonia, na mesma vibe ali, a tendência é a gente alavancar o nosso negócio. Então, deixa um recado para pra galera aí. >> É, na na pergunta já tá a resposta embutida. >> Então, puxa a orelha do pessoal. Então, você falou que que puxa a orelha no momento do pit. >> É, vamos lá, ó. Primeiro ponto que assim a o empreendedor precisa entender que ele precisa evoluir como indivíduo para que a empresa tenha a possibilidade de ter mais êxito como eh do ponto de vista de negócio. Então é a pessoa ter essa consciência que ela como indivíduo tem que crescer. Ele tem que ser a melhor versão dele dia após dia, mês após mês. E como que ele vira a melhor versão, né? Aí já entrando no como eh, participando de de eventos que tenham pessoas com uma mentalidade parecida, participando de eventos fora da bolha dela, porque às vezes o a pessoa é do agro e só vai no evento de agro. A pessoa é de varejo, só vai no evento de varejo, vai num evento startup, vai num evento de >> Aí a gente entra novamente questão do de modelar, né? De modelar as pessoas dependendo do setor que ela atua. Exato. Porque um dos grandes problemas do empreendedor é ficar preso numa bolha. Ao ficar preso numa bolha, todo mundo pensa igual. E daí como que você gera uma diferenciação eh com todo mundo fazendo a mesma coisa? Então, a muito da inovação, ela tá em você ir para outro setor, ver o que o cara faz lá e trazer pro seu. Às vezes de você entender como um varejo funciona, o cara do que trabalha na agropecuária pode trazer uma inovação de lá para cá e isso fazer toda a diferença. E às vezes ele vai num evento startup, entende um conceito, alguma coisa que a startup faz, traz pro negócio dele, isso vira uma inovação. Então, é participar de ambientes com pessoas que estão em busca de crescimento, tomar o cuidado de não ir só no evento que mantém preso na bolha, então abrir mais, expandir mais as possibilidades. Outra coisa também que eu acredito muito é buscar mentores. >> Sim. >> Eh, eu destravei muito do meu crescimento a partir do momento que eu eh fui mentorado. Eh, e não existe um mentor perfeito para ninguém. Eh, depende do momento que você tá, do problema que você tem, dos seus da sua forma de pensar. Então, tem tem o mentor certo pra hora certa e pra pessoa certa. Então, se você se esforçar para buscar essa pessoa, faz toda a diferença, porque eh poucas palavras dela, pouco direcionamento, pode fazer toda a diferença na sua vida. E e para fechar, tem uma outra coisa também que eu acredito bastante, que é participar de grupos, porque evento é meio esporádico. Você vai, encontra lá 100 pessoas, 1000 pessoas, mas cria conexões mais fracas. O mentor muitas vezes ele ele é uma coisa menos regular. Agora, quando você faz parte de um grupo, você tem uma certa frequência e eu acredito muito que a frequência gera um outro nível de relacionamento. Então, eu comecei uns 5 anos a participar de vários grupos e esses grupos me permitiram um nível de intimidade com as pessoas que mudou o jogo. Porque a primeira vez que eu te conheço, assim, que a gente se fala, eu vou ser mais raso contigo. >> Sim. >> A segunda vez a gente já vai estar falando de família, de filho, onde você viaja. A terceira vez a gente já vai estar programando uma viagem junto. Daí na quarta a gente já tá viajando junto, na quinta a gente tá virando sócio. Então eu acredito muito que a frequência faz diferença. Então as pessoas procurarem grupos de mastermind ou grupos tipo associações comerciais, tem um monte de coisa que que tem recorrência. Eu acredito muito nisso, porque empreender é algo muito solitário. Eh, mas dá para não ser. se a pessoa busca grupos que tores em comum para caminhar junto. Então é isso, eu falei um monte de coisa, um monte de como eh não é um só que que vai mudar a a mente do empreendedor, mas é o acho que a combinatória disso tudo, que no final das contas é sobre expandir a mentalidade, né? >> Sim. E uma coisa também para colocar a cerejinha no bolo, aplicabilidade, né? Não basta a pessoa ser passiva a ponte, só frequentar os locais e não aplicar aquilo que ela aprendeu ali, né? >> É isso aí. Pessoa só fica aprendendo, aprendendo, aprendendo. Já era o tal da obesidade intelectual, né? Onde a pessoa junta tanta informação na cabeça dela que ela fica confusa. Isso gera paralisia nela. Ela fica lá, ah, eu preciso aplicar CRM no meu negócio. Ah, eu preciso melhorar meu recrutamento. Preciso fazer isso. Ela ela vê, cara, eu tenho que fazer 100 coisas. Isso pode ser um tiro no pé, porque ela pode falar: "Cara, meu negócio tá tão ruim, eu tenho que fazer 100 coisas. por onde eu começo? Mas é aí que o mentor muitas vezes ajuda. >> Sim, >> porque é do tipo, legal que você entendeu esses 100 conceitos, que bom que agora você sabe que existe, mas agora faz A e B, só esquece o resto, foca aqui. E aí a intencionalidade, a atitude de executar, mas o cuidado é que de alguma forma é bom alguém tá dando a direção, ajudando a dar a direção. Eh, pensa só, as grandes empresas todas têm conselho administrativo. Todas. Que que é o conselho administrativo? são pessoas experientes ajudando aquela grande empresa a a ter uma direção. Então, o pequeno empreendedor, ele precisa construir uma uma coisa parecida e às vezes ele acha, mas como que eu vou fazer isso? Tem jeito, tem jeito. Tem eh tem conselheiro que topa fazer isso pelo aprendizado. >> Sim. >> Tem conselheiro que topa fazer isso não pelo dinheiro, eh, mas pela oportunidade de ajudar alguém. Então, é questão de procurar que acha. Boa, Juliano. >> Valeu. >> Curtiu o papo? Ô, bastante. >> Curtiu o ISAM? >> Ô, bastante. >> Vai tá aqui ano que vem de novo. Ah, >> se me convidarem, se não se arrependeram da minha vinda esse ano. >> Valeu demais. E eu gostaria de te parabenizar por est fazendo a diferença na vida de muitas pessoas, porque é a partir de desse tipo de mentalidade, desse tipo de pessoa que eu vejo que isso de fato faz o impacto, né? Faz diferença na vida de muitas pessoas. dizer assim, quando eu converso com pessoas como você, eu vejo, eu fico feliz porque eu vejo que claramente isso é a essência de vocês, né? É essência, o propósito, né? As pessoas falam muito de propósito, mas o propósito principal de vocês é ajudar, né? Impactar a vida de outras pessoas a partir do do resultado profissionais que vocês têm. Então, meus parabéns por isso. >> Ô, Juliano, eu queria saber como é de você que tá empreendendo há tanto tempo, tem uma jornada de sucesso pelo iFood, pela gringo. Como você vê esse movimento de ter tantas pessoas hoje falando muitas vezes de empreender sem tá na arena realmente empreendendo. É muito legal ter uma pessoa como você aqui, porque uma das coisas que a gente preza muito no iumit é essa congruência, né, entre vivir o que fala. Como que você enxerga esse mercado hoje eh de palestras que você tava tá comentando que para você é uma é uma novidade, mas é um espaço que você precisa ocupar? É, eu acho que tem um ponto que na carreira eu acredito que você tem uma fase onde você escuta histórias, a gente tava até falando sobre isso, escutei muito histórias de empreendedorismo, tem um momento onde você faz a sua história e aí entra uma terceira fase que é quando você conta a história e tem uma última ainda que é quando você fica pra história, que é a questão de legado, né? Eh, mas eu acredito que eu foquei muito a minha jornada em construir e agora chegou a hora de compartilhar. E eu particularmente acredito muito em foco. Então, enquanto eu tava empreendendo, eu não conseguia distribuir energia para também compartilhar. Era mais no um a um com empreendedores que pediam ajuda, mas eu basicamente durante vários anos recusava qualquer tipo de aparição. E não era nem por eh não querer me comunicar, mas é pelo tanto de energia que eu precisava colocar nos negócios para eles darem certo, né? Então, mas eu acho super importante essa essa exposição, né? E tem um novo formato hoje que é bem legal, que é o que o ADIB consegue, por exemplo, onde ele faz da própria vivência corporativa dele, >> Sim. >> uma vitrine de empreendedorismo, o que a Cris Junqueira faz no Nubank. No caso do gringo, não fez sentido pra gente dar uma cara paraa empresa, a pessoal dela. Isso de alguma forma até foi bom, porque a empresa foi vendida agora, se ela tivesse atrelado a minha cara, teria gerado provavelmente a necessidade de eu continuar lá dentro, seria mais difícil. Mas eu acredito muito nesse tipo de empresa nova agora, onde as empresas tm cara, né? O G4 com o Talis e o Nardon, Dib, enfim, mesmo a as empresas do Elon Musk, né? ele dá a cara dele pro negócio. Então, acho que é um é um novo tempo dos empreendedores eh que de alguma forma estão compartilhando conhecimento, né? >> E você trouxe um ponto que eu queria puxar um pouquinho mais, que é essa questão da distribuição da energia, né? A gente sabe que o empreendedor quando ele tá numa jornada ali, muitas vezes ele tem muita dificuldade de equilibrar os pratos, né? Eh, o ISUM el ele existe nessa estrutura que a gente faz justamente para que no primeiro dia a gente faça esse empresário olhar para ele, esse empreendedor olhar para ele. O primeiro dia do ISUMIT é pro CPF para no segundo dia a gente olhar pro CNPJ, justamente porque é muito comum muitas vezes o o empreendedor passar por cima dele para fazer o negócio dar certo. Como que você consegue fazer essa distribuição de energia? eh, nesses principais pratos, vida pessoal, bem-estar, saúde, família e fazer um negócio de R bilhão deais rodar e dá certo. >> Então, uma das uma das formas é com que eu tava comentando antes, é você tem que entender onde tá seu foco. Tem uma história, tem uma coisa da minha história que pouca gente sabe que eu tive burnout com 18 ou 19 anos. E esse burnout cedo foi super importante para mim, porque eu eu tinha uma síndrome de superherói, achar que eu podia fazer tudo. E eu era universitário ainda, mas eu já tava com 10 responsabilidades. Eu tinha que estar em três lugares ao mesmo tempo. Eu tinha que estar na reunião da empresa Júnior, conversando com o diretor do instituto e dando uma palestra no lugar. Então isso me fez um mal lascado. Eu eu extrapolei meu limite, percebi que eu não aquilo não me fez bem. A partir daquele momento, eu lembro que um veterano falou para mim e falou assim: "Cara, você quer fazer eh coisas bem feitas na sua vida, você vai conseguir fazer no máximo dois, três de uma vez, empilhar dois, três pratos de uma vez". Eu tomei isso como lição e a partir de então eu sempre fiz isso. Então mesmo na faculdade eu larguei um monte de coisa e foquei, por exemplo, na empresa júnior. Isso foi super positivo, porque ao focar eu fui reconhecido, depois virei presidente da EJ, presidente da federação, deu um super resultado. Mas enquanto eu tava tentando fazer monitoria, iniciação científica, aula de mestrado, mil coisas, eu tava fazendo tudo mal feito. Então eu aprendi cedo pela dor a focar. E sobre a questão do CPF CNPJ, você vê que mesmo hoje o Kepler falou disso, eu falei disso, eu eu não vi todas as apresentações, mas provavelmente também permio outras, porque no fim >> é uma coisa só >> é o que que é o CNPJ? É uma reunião de CPFs. >> Não existe o CNPJ. O CNPJ é uma abstração. >> Exato. É pro CNPJ ser forte. O CPF tem que ser forte também, né? Exato. Porque se você pega o CNPJ, tira todos os CPFs, ele vira o quê? >> Um vazio. >> Vira um vazio. Vira nada. Não vai fazer nada. Não vai acontecer nada. Não tem como sair do lugar. Então, e mesmo o CNPJ, eh, quando você coloca ênfase nele, você vê que acaba caindo no CPF. Por isso que as pessoas têm que eh enfrentar os seus medos, enfrentar tudo que possa estar impedindo o crescimento dela, tira, parar de jogar a sujeira parte de baixo do tapete, encarar de uma vez e resolver. E Juliano, nessa nessa sua jornada, você teve mentores que foi importante para você? >> Então, na minha época assim, não era, eu tô falando como um dinossauro agora aqui, né? >> Na minha época, >> é, mas assim, eu tô empreendendo há 30 anos, então é bastante tempo, né? >> E não era normal o acesso a empreendedores. Então, o que eu fiz, até tava comentando antes, que é a questão de modelar. Eu modelei alguns empreendedores. O primeiro que eu modelei foi o Mand, que foi um dos pioneiros da internet brasileira. Ele foi, por exemplo, que que criou o IG, provedor de internet. Eu modelei muito o Romero. Anteontem eu tava com ele, falei sobre isso com ele, falei: "Cara, o Romero ele foi um marco pra interno, pra startup brasileira, porque ele foi o primeiro a conseguir construir uma startup do zero e vender por centenas de milhões de dólares." Então, até então era uma ficção. Até então só se via isso nos Estados Unidos, fora do Brasil. foi o primeiro a fazer isso. Foi em 2008 ou 2009 que ele vendeu a empresa. Isso foi um marco. Então foi outro que eu que eu modelei bastante. Agora mentorar diretamente, a primeira oportunidade que eu tive foi eh com o com o Patrick da Disk Cook, quando a gente eh se tornou sócio ali por causa do Food. O Patrick era mais experiente do que a gente. Eh, o Patrick era o era o cara de 40 e poucos anos, o resto era tudo molecada de 25, 30. Então ele acabou sendo um mentor para todos nós. E o grande mentor que eu tive, que eu considero o mais importante em termos de influência paraa minha vida profissional, foi o Fabrício Blois. E o Fabrício, na minha visão, ele é o empreendedor brasileiro mais eh fantástico que existe, em especial na área de tecnologia. O Fabício foi, ele tava de CEO do Food, né? Eh, até recentemente. Agora ele virou CEO da Prosos. Para ter uma ideia de quem é o Fabrício, né? Ele faz, ele gere o grupo pros que vale hoje mais de 100 bilhões de dólares. Talvez ele seja o brasileiro que que tem mais dinheiro na mão para do ponto de vista de gestão. E o que que eu aprendi com ele? Algumas lições, pensar grande, sonhar grande. Ele realmente sonha grande. Então, quando ele investiu no iFood, ele viu um iFood que a gente não tava conseguindo ver. a gente viu um iFood, a a nossa nossa visão não chegava tão longe quanto a dele. Isso foi muito importante. A outra coisa é a gente era o empreendedor típico que não tem experiência, então bagunçado, sem planejamento, sem visão, tal. Ele ajudou a colocar muita ordem. E tem uma coisa que eu aprendi muito com ele, que é você equilibrar um negócio chamado ambidestria, que é super complexo isso, que é como você faz para você fazer o seu presente ser organizado, a sua empresa ser minimamente organizada para realizar o que tem que realizar no presente, mas ela ser suficientemente caótica para construir o futuro. Se a sua empresa é muito organizada, você para de inovar, que é o problema das multinacionais. E se a sua empresa é muito caótica, você não consegue crescer. eh, de modo robusto, ela se torna perigosa. E daí o Fabrício, ele conseguiu amarrar essas pontas na minha cabeça como mentor que mudou a minha vida. Então, infelizmente eu não tive tantos. Teve outro mentor também que eu que eu que eu lembro agora que eu quando a gente incubou a empresa na startup na aceleradora da universidade, eh, um mentor chamado Bacarelli, ele ele era muito experiente e ele era tipo um terapeuta pra gente, que a gente chegava falando assim: "Cara, ferrou, quebrou a empresa e tal". E ele botava a bola no chão, acalmava a gente. A gente brincava que ele era o nosso terapeuta, porque a gente não sabia o que tava fazendo, era muito jovem e ele ajudou bastante também. >> Que legal, cara. Eh, você comentou da saída do Fabrício, né? Hoje o CEO do iFood é o Berabense, né? É o Diego Barreto que tá à frente do aqui da terrinha. >> Só que ele é daqui, não >> é? aqui. Eh, inclusive a gente é, eu, nós somos na mesma época no, no, no colégio, estudamos no mesmo colégio, tem muitas lembranças dele dentro do do colégio que a gente estudou. Eh, e aí, Wesley, que mais você quer saber do Juliano Suav. >> Eu gostaria de de ver com ele a questão que ele falou muito sobre o foco, né? Essa questão do foco em si atrapalha até o empresário a delegar funções na empresa, porque eu sinto que o pessoal, né, os empresários da grande massa prefere ser especialista em tudo, não é especialista em nada e tem essa dificuldade até de legar funções, porque a partir do momento que você não tem um time, não delega funções, você não cresce como empresário, você não cresce como empresa. >> É o dá para juntar os dois assuntos. Tem tem dois tipos de foco, né? Se você for ver, tem o conceito do foco enquanto negócio, eh, aquela empresa tem foco ou ela tá tentando, ela tá tentando resolver 10 problemas ou tá tentando resolver um. Então esse ponto para mim é crítico. As empresas, em especial as novas, deveriam estar tentando resolver um problema por vez que ela não tem muito recurso. Agora existe o foco do não, não deixa um negócio de lado agora do empreendedor. O empreendedor começa a tentar resolver todos os problemas e acaba não se especializando em nada, não fazendo nada bem feito. E isso leva ele a não querer delegar, leva ele a a ter medo de delegar, inclusive, porque ele acha que a pessoa não vai fazer melhor do que ele. E na verdade tem um tem um ponto de delegar que é muito simples, que se você for pensar, a uma pessoa com o mesmo nível que você, se ela tivesse dedicada fazendo aquilo, faria melhor pelo simples fato de que ela >> tá dedicada. >> Então o empreendedor ele acredita muitas vezes que é insubstituível. Eh, ninguém vai, ninguém faz isso melhor do que eu, ninguém faz aquela outra coisa melhor do que eu. Só que o ponto não é sobre fazer melhor. Eh, para delegar você precisa abrir mão do jeito que as coisas são feitas ou como, porque a pessoa não vai fazer igual você, só se ela fosse um clone seu. Ela vai fazer do jeito dela. Mas você precisa estar muito mais preocupado com o resultado do que com o como. E aí, como que você faz para funcionar? Isso é um bom planejamento, ele sai com métricas de sucesso. Qual é a métrica de sucesso? Eu quero que o NPS da minha empresa seja 80. A nota score de qualidade seja 80. Como isso vai acontecer? Não é problema meu. É o Wesley que tá tocando. Eu faria de um jeito. Eu tenho a minha estratégia faria de um jeito para chegar em 80. Mas não sou eu que tô responsável por isso, é o Wesley. E eu preciso dar autonomia para ele fazer do jeito dele para que ele tenha o termo chamado accountability, ele tenha a responsabilidade pelo resultado. Porque se eu ficar me metendo no que o Wesley tá fazendo, depois pode ser que não bata, porque a minha estratégia foi ruim. Então, o que o que o empreendedor precisa entender é que um bom plano você seta a métrica e delega para alguém e essa pessoa tem que chegar nesse resultado. E se ela não chegar, aí você tem que avaliar. Se ela ficar próxima ao resultado, é questão de ajuste. Se ela ficar distante pode ser que ela não seja pessoa, ou pode ser que a métrica foi mal definida. Aí você de planejamento em planejamento vai melhorando, né? >> Show de bola. É uma aula, né? >> Não, ele a cabeça, os neurônios, >> né? Eu quero trazer um pouquinho agora, Juliano, um papo que tava acontecendo lá no nosso palco principal. Você hoje investe em algumas empresas, algumas startups. O que que é importante para você hoje enquanto investidor para escolher as empresas que você aposta? que o seu olhar, com toda a experiência que você carrega, busca no no mercado para poder falar: "Nessa eu vou apostar, eu vou entrar." >> Eu vou falar do meu momento atual. Eu olho muito pro pro potencial dessa empresa, mas eh eu já fiz diferente no passado. O que eu tô querendo dizer, e às vezes eu falo isso com o empreendedor, falou: "Ó, essa sua empresa eu acredito que ela pode valer 50, 100 milhões, mas eu tô mirando em empresas que vão valer mais". Então não significa que essa empresa é ruim e nem que você deveria parar de fazer, porque inclusive é bom o empreendedor começar com uma empresa de menor complexidade, porque eh se ele pegar uma muito complexa, ele não vai dar conta, só que ela não é para mim, porque o meu maior impacto estaria numa numa startup que tivesse potencial de bilhões, porque uma vez que eu já enxerguei isso, não tem como eu desver. >> Sim. Agora eu deixo muito claro isso pro empreendedor falar assim, ó, não faz sentido para mim, mas isso faz sentido para muita gente investir em você, inclusive conecto com pessoas e tal e não significa o projeto é ruim, mas não é pro meu momento. E por que o que que acontece? Esse tipo eh de startup com potencial mais bilionário tem poucas pessoas para ajudar, porque tem poucas pessoas com experiência. Então eu eu tô focando muito mais nisso. Então essa é uma das coisas, mas a mais importante que eu falei bastante é a questão do do time. Ah, hoje eu olho muito eh porque o potencial da empresa é desdobramento do potencial do time. Se a pessoa for boa, ela vai dar um jeito de achar um espaço no mercado, vai dar um jeito daquilo dar certo e vai pivotar tantas vezes quanto forem necessárias, mas vai achar uma saída. Então o fundador para mim é a variável mais importante. >> E como que o que que você avalia nesse fundador? Que que você olha no time? Que que seu olhar busca ali nos nos membros do time? >> Tá, uma das coisas é assim, que não me entendam mal, só que eu olho para empreendedor que já empreendeu antes, porque a probabilidade de sucesso é maior e isso não faz com que eu não ajude os novatos. >> Sim. Eh, qualquer empreendedor novato que me procura no Insta, eu tô lá ajudando eh a validar pit, a validar a ideia, a destravar a pessoa. Tô ajudando. Só que olhando sobre perspectiva de negócio, que faz sentido é o empreendedor que já fez antes, porque ele já ele já é muito mais maduro. E aí, de novo, voltando assim pro momento que eu estou, eh, faz mais sentido eu mentorar pessoas mais experientes de perto, acompanhar de perto. As as mais as menos experientes, tem muita gente que pode ajudar e eu mesmo posso ajudar com conteúdo, posso ajudar com conversas eventuais, mas eh eu eu tô me posicionando mais num empreendedor experiente. Então, a primeira coisa que eu olho é se ele já empreendeu antes. E tem uma coisa que assim, muito empreendedor já empreendeu, mas não em tecnologia, não no digital, em startup. Aí eu olho a capacidade dele de aprender, o quanto que ele é, o termo é coachable, o quanto que ele escuta o que o mentor fala e se transforma. E tem uma característica muito doida que quem é coach B, eu faço uma reunião com a pessoa hoje, eh, ela faz perguntas boas, ela anota as coisas, na semana seguinte ela já endereçou aqueles pontos e as perguntas já são novas, os problemas já são novos. É impressionante assim, você fala: "Cara, esse cara é uma esponja. Tudo que eu falo ele absorve, bota em prática, que a gente tava falando sobre isso, não adianta ficar teorizando, bota em prática, chega novos problemas e traz esses novos problemas com perguntas muito inteligentes na mesa." Então, esse tipo de empreendedor que aprende rápido, que bota para rodar rápido, >> é mais raro e são os melhores. >> Show de bola. E aí, Wesley, mais alguma pergunta? Não, já deixou meus neurônios aqui, cara. Sensacional >> realmente só agradecer a presença pra gente ter pessoas nesse nível aqui no ISUMIT, aqui no Aital, que é um projeto novo pra gente é sensacional. E falar que você tem um soldado também. Quando você precisar de qualquer coisa aqui na região, conta com a gente, a gente tá à disposição. >> Estamos em contato aí, precisando me chamem. Tamamos junto. >> E é isso. Obrigado. >> Cham, chama o pessoal agora pro pro ITX que vai ter recorrência na >> Exatamente. A partir de agora do ISUMIT, né, a gente vai ter uma agenda fixa batendo um papo com os nossos empreendedores locais, os nossos empreendedores regionais, que tem muita gente boa fazendo muita coisa acontecer. E esse aqui vai ser um canal da gente poder justamente dar visibilidade e para quem tá na arena, para quem tá jogando, para quem tá colocando a pele em risco, que é isso que a gente acredita. Show. Tamamos junto.

⏰ Timestamped Segments (First 10):
[00:04] Bom dia, boa tarde, boa noite, pessoal.
[00:06] Como vocês estão? Estamos aqui em mais
[00:08] um podcast, o Ycast, White Talks,
[00:12] podcast aqui do Y Summit 2025. E esse
[00:15] podcast aqui a gente tá chamando algum
[00:17] dos palestrantes aqui que são mentes
[00:19] extraordinárias para fazer diferença na
[00:21] sua vida, na sua trajetória como pessoa,
[00:23] como profissional, como empresário. E
[00:26] olha só com quem eu irei falar agora.
... and 1430 more segments

Video URL: https://www.youtube.com/watch?v=zWE1TvCr4pM

✅ Transcript successfully extracted using youtube-transcript-api.
Note: Quality depends on YouTube's automatic or manual captions.